The Project Gutenberg eBook of A Revolução Portugueza: O 5 de Outubro (Lisboa 1910)
    
This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online
at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States,
you will have to check the laws of the country where you are located
before using this eBook.

Title: A Revolução Portugueza: O 5 de Outubro (Lisboa 1910)

Author: Francisco Jorge de Abreu

Release date: October 4, 2008 [eBook #26777]
                Most recently updated: January 4, 2021

Language: Portuguese

Credits: Produced by Pedro Saborano and the Online Distributed
        Proofreading Team at https://www.pgdp.net


*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A REVOLUÇÃO PORTUGUEZA: O 5 DE OUTUBRO (LISBOA 1910) ***




Produced by Pedro Saborano and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net






Bibliotheca Historica
(Popular e Illustrada)
IV




A Revolução Portugueza

O 5 DE OUTUBRO

(Lisboa 1910)

por

JORGE D'ABREU


1912
Edição da casa Alfredo David
Encadernador
_30-32, Rua Serpa Pinto, 34-36_
LISBOA




Bibliotheca Historica
(Popular e Illustrada)
IV

A Revolução Portugueza

O 5 DE OUTUBRO




VOLUMES PUBLICADOS

  I--HISTORIA DA REVOLUÇÃO FRANCEZA, por _F. Mignet_, 1.º volume.

  II--HISTORIA DA REVOLUÇÃO FRANCEZA, 2.º volume.

  III--A REVOLUÇÃO PORTUGUEZA--O 31 DE JANEIRO (PORTO 1891), por _Jorge
  d'Abreu_.

  IV--A REVOLUÇÃO PORTUGUEZA--O 5 DE OUTUBRO (LISBOA 1910), por _Jorge
  d'Abreu_.

  V--A REVOLUÇÃO E A REPUBLICA HESPANHOLA (1868 A 1874), por _Victor
  Ribeiro_.

NO PRÉLO

  VI--A REVOLUÇÃO NIHILISTA NA RUSSIA, por _Stepniak_.




Bibliotheca Historica
(Popular e Illustrada)
IV


A Revolução Portugueza

O 5 DE OUTUBRO

(Lisboa 1910)

POR

JORGE D'ABREU

1912
Edição da Casa Alfredo David
Encadernador
_30-32, Rua Serpa Pinto, 34-36_
LISBOA


Composto e impresso na Imprensa Libanio da Silva = Travessa do Falla-Só,
24--Lisboa




Falando aos leitores


_De todos os relatos que vieram á tona da imprensa portugueza sobre
episodios do movimento que implantou a Republica no nosso paiz,
conclue-se nitidamente esta coisa curiosa: raros foram os pontos do
programma revolucionario que se cumpriram á risca. No emtanto, o
movimento triumphou. As longas horas de espectativa dolorosa, que uns
passaram a desafiar a morte e outros a contas com a torturante
ignorancia da verdade, desfecharam na manhã de 5 de outubro em delirante
estralejar da victoria--alcançada simultaneamente pelo esforço heroico
de meia duzia de patriotas e a inacção de centenares de descrentes. O
movimento triumphou apesar de tudo: da ausencia, no momento supremo, de
elementos de coordenação revolucionaria, do desanimo que bem cedo
invadiu quasi a totalidade dos dirigentes da campanha, da falta sensivel
de armamento destinado aos carbonários e outros civis._

_Na madrugada de 4 de outubro, á hora em que um troço de populares e de
soldados arrastava pela Rotunda o enthusiasmo dos primeiros momentos de
combate bem succedido, ainda n'uma casa dos lados da Sé duas creaturas
devotadissimas fabricavam bombas que um emissario da Revolução d'ahi a
pouco devia ir buscar. Mas o emissario não appareceu e um dos
«fabricantes» sahiu á rua a inteirar-se da situação. Cahiu logo nas
garras da policia... E como este, muitos outros incidentes occorreram na
madrugada celebre, mais proprios, sem duvida, a embaraçar a eclosão do
triumpho do que a facilital-a._

_É que se do lado dos revolucionarios havia quem supportasse, com fé
inquebrantavel, todos os obstaculos--e não poucos--que surgiram ante o
seu designio, do lado do inimigo a convicção da perda irreparavel da
monarchia enraizara-se profundamente, abalando, com diminutas excepções,
as consciencias as mais empedernidas. Parece que, mal soaram no silencio
tragico da noite os primeiros tiros de canhão, a maioria das creaturas,
ás quaes incumbia a missão de luctar pelo regimen extincto, teve a visão
clara da inutilidade do seu esforço[1]._

_A influencia moral desprendida do acto revolucionario, já em
precipitado desenrolar, ajudou muito a conquista da liberdade. A
presença da artilharia no campo revoltoso, a immediata adhesão do
«Adamastor» e do «S. Rafael» ao movimento, o bombardeamento do paço, a
fuga do rei e a derrota das baterias de Queluz contribuiram
innegavelmente, e em larga escala, para assegurar a victoria da
Republica; mas, a par d'esses factores, não é licito esquecer a molleza,
a inercia dos que constituiam o inimigo, uma e outra derivadas d'um
scepticismo que a monarchia, sem dar por isso, inspirava desde muito aos
proprios que a serviam._


_É cedo, porém, para entrarmos na enumeração e apreciação d'esses
factores. O nosso proposito, narrando o que vae lêr-se, é fixar, com o
melhor methodo possivel, os pormenores da sacudidela feliz que destruiu
a monarchia portugueza, as «étapes» do verdadeiro sonho durante o qual
se desmoronou a dynastia dos Braganças. É um pouco a historia da
organisação revolucionaria seguida logicamente do relatorio da batalha
de 4 e 5 de outubro. Aqui e ali resaltarão diversas notas confiadas por
authenticos conspiradores ao signatario d'estas linhas e que, se não
modificam a impressão geral do quadro da revolta que os leitores
conhecem, emprestam-lhe, comtudo, «nuances» absolutamente ineditas que é
justo e necessario pôr em lettra redonda._

_A historia da organisação revolucionaria--sabemol-o
perfeitamente--escreveram-na tres homens durante o periodo febril da sua
preparação. Um d'elles, Miguel Bombarda, destruiu, pouco antes de
morrer, o capitulo mais interessante, o que delineava, em traços
symbolicos, todo o plano de ataque ás instituições monarchicas. Liam-se
n'esse capitulo a força imponente dos elementos revolucionarios e a sua
distribuição pelos pontos vulneraveis; era o balanço, lucidissimo para
os iniciados e inintelligivel para os profanos, do grande exercito
democratico que se aprestara a investir contra a realeza. Miguel
Bombarda destruiu-o receioso de que viesse a cahir, apoz a sua morte, em
poder do inimigo._

_O outro capitulo escreveu-o João Chagas ao sabor da opportunidade, em
minusculos pedaços de papel, nas margens livres de cartas e telegramas e
até em bilhetes de visita. Era o resumo fidelissimo das assembleias
revolucionarias que antecederam o movimento, as «actas» das reuniões
secretas de militares, o registo palpitante das adhesões que dia a dia
faziam engrossar a legião republicana. Esse capitulo não foi destruido.
Atravessou o periodo mais acceso da lucta escondido n'um chapéu
feminino--o chapeu da esposa do illustre pamphletario--e só reviu a luz
do dia quando o governo provisorio já tinha iniciado a sua obra de
reorganisação politica._

_Ainda outro capitulo--o da implantação da Republica, lista dos actos,
das determinações que deviam succeder immediatamente á consagração
solemne do triumpho. Esse esteve, por instantes, condemnado a
desapparecer nas profundezas d'um syphão, transitou depois de algibeira
para algibeira e por fim encontrou refugio seguro na redacção d'um
jornal, a «Lucta»... a dois passos da policia._

_Qualquer d'esses capitulos, publicado isoladamente despertaria um real
interesse e daria margem não só a variadissimos commentarios como a uma
legitima exclamação de não menos legitimo espanto. Mas a nossa pretensão
é mais modesta. Na leitura do que vae seguir-se, encontrar-se-hão
simplesmente os elementos aproveitaveis á formação d'um quarto capitulo,
meramente subsidiario, não traçado por espirito de revolucionario--que o
não fomos--mas annotado por quem, durante o periodo de incerteza,
limitou a sua acção pessoal a tomar apontamentos, a ouvir informações, a
apreciar incidentes, a defrontar muita decisão, muita coragem, e,
sobretudo muito medo, muito pavor. De mistura com isto, repetimos,
apparecerão os depoimentos dos revolucionarios authenticos, dos que
jogaram a vida n'uma cartada de exito._

                                                                 J. DE A.

    [1] _Em 1891, por occasião da revolta do Porto, não succedeu assim.
    «Para o paço de Belem havia desde manhã cedo enorme affluencia de
    personagens officiaes»--dissemol-o no 31 de Janeiro.--«Todos á
    porfia accorriam á regia morada». Quasi vinte annos depois, no
    instante do perigo, fugiam d'ella..._




CAPITULO I

Da perspicacia dos espiões ao serviço do antigo regimen


A policia, que o defunto juizo de instrucção criminal empregava
especialmente na espionagem dos chamados agitadores da opinião, recebeu
um bello dia do final do reinado de D. Carlos o encargo de averiguar o
que projectava de sensacional o partido republicano, que uma denuncia
affirmava mover-se activamente n'uma conspiração surda, mas tremenda. Os
_bufos_ puzeram-se immediatamente em campo e, dentro de curto prazo,
davam ao chefe conta pormenorisada da sua missão. O relatorio d'essa
espionagem, que pretendia, se não estamos em erro, elucidar
policialmente o trama revolucionario do 28 de janeiro, é a documentação
mais perfeita sobre a incapacidade dos que essa mesma espionagem
exerceram. Um dos _bufos_ diz pouco mais ou menos isto:


    Na noite de... ás... horas, vi entrar na casa n.º... da rua de... um
    individuo magro, trigueiro, nariz comprido e de oculos, que se me
    constou ser empregado d'um judeu lá para os lados de... Sahiu da
    mesma casa ás... horas e tambem se me constou que assistiu com mais
    vinte e tantos individuos a uma reunião secreta.


Evidentemente, no relatorio do espião, faltam os dados essenciaes. É uma
cousa vaga, que nenhum chefe de policia podia acceitar de boa fé para
d'ella concluir que o revolucionario assim visado era um dos mais
solicitos republicanos de Alcantara. Mas servia ao momento para
justificar a verba ministerial applicada a esta e outras diligencias e
tudo conjugado, tudo espremido em volta d'outra informação policial que
descrevia um passeio de propaganda nocturna dado pelo sr. dr. Antonio
José de Almeida ás proximidades d'um cemiterio--onde conferenciara com
soldados e marinheiros--deu em resultado o supremo dirigente da
espionagem enveredar pelo caminho da phantasia, já que a verdade lhe não
era nitidamente facultada pelos vãos esforços dos seus subordinados.

Houve um momento em que a Parreirinha--ou a Bastilha, como
quizerem--suou em bica para achar o fio do _complot_. Pensou-se mesmo em
peitar uma creatura que se adivinhava intimamente ligada ao movimento
revolucionario e obter d'ella, com a promessa deslumbrante de farta
recompensa, as informações que os _bufos_ não conseguiam arranjar.
Apertou-se a rede da espionagem, principalmente sobre o rasto e os
menores gestos dos drs. Antonio José de Almeida e Affonso Costa e João
Chagas. Certa noite, o ex-ministro do interior, dirigindo-se para um
ponto da estrada da circumvalação onde projectava encontrar-se com
elementos republicanos, foi seguido por um _bufo_ que tinha jurado aos
seus deuses obter, custasse o que custasse, a revelação completa d'essa
conferencia secreta. Trabalho inutil. A meio da viagem, o _bufo_ perdeu
a pista do illustre caudilho da democracia e só logrou reavistal-o
quando elle já regressava, tranquilo e risonho, ao seu consultorio
medico. Pouco bastou para a Bastilha mandar enforcar o espião inhabil...


Em meio do seu desespero e da sua ignorancia, a policia teve um
sobresalto pavoroso. Outra denuncia, d'esta vez bem recheiada de
pormenores, assignalava ao juizo de instrucção criminal a organisação
d'um _complot_, cujo objectivo era não só a eliminação do dictador João
Franco, que se propunha á viva força consolidar e engrandecer o poder
real, mas o de derruir, n'um golpe de audacia, as instituições
monarchicas. Dizia-se que n'esta altura da conspiração os republicanos
não contavam simplesmente com o apoio e a collaboração dos dissidentes,
que, tendo começado por lançar a semente da revolta politica no cavaco
animado d'uma pastelaria da Avenida, já tratavam a serio d'uma mudança
de regimen. Dizia-se tambem que os chefes em evidencia, os organisadores
do movimento revolucionario--Antonio José de Almeida, Affonso Costa e
João Chagas--tinham procurado o auxilio d'uma parte dos libertarios,
homens de acção energica, dispondo de meios de combate essenciaes á
dispersão, no momento propicio, das forças defensoras da monarchia e que
essa fracção do partido anarchista portuguez promettera aos republicanos
uma parcella consideravel do seu esforço.

[Ilustração: D. Carlos I]

A bomba, o engenho destruidor, que é o pezadelo do que se convencionou
denominar uma sociedade regularmente constituida, passou então a ser a
sombra espectral das regiões policiaes. Descobrir a fabrica do
explosivo, desvendar o recanto solitario onde, dia a dia, homens sem
medo, sem hesitações, debruçados carinhosamente sobre pedaços de metal,
apparentemente insignificantes, jogavam a vida com um desprezo titanico,
era o sonho dourado do Cyro--o Cyro, que se gabava de conhecer todos os
anarchistas militantes--e d'uma longa theoria de famintos, que
espionavam para terem que comer.

Dois _accidentes de trabalho_, occorridos com pequeno intervallo um do
outro, ergueram aos olhos coruscantes da policia uma pontinha do veu. O
primeiro deu-se n'uma casa da rua de Santo Antonio á Estrella. Um
operario do Arsenal de Marinha e o professor de ensino livre Bettencourt
foram as victimas da explosão d'uma bomba--explosão provocada pela
imprudencia do operario ao tentar soldar o apparelho ao fogo d'uma
lampada. O segundo accidente alarmou a cidade na tarde d'um domingo
sombrio. As campainhas dos telephones vibraram apressadamente
communicando ás redacções dos jornaes a noticia do facto. Emquanto, a
poucos passos, na Avenida, uma banda regimental deliciava centenares de
pessoas descuidosas e a garridice feminina animava o quadro d'uns tons
voluptuosos, alguns revolucionarios, encafuados n'um modesto quarto de
estudante, na rua do Carrião, preparavam tranquillamente o exterminio da
guarda pretoriana. De repente, um estrondo formidavel sobresaltou a
visinhança. Viu-se sahir da janella d'esse compartimento acanhado e
inexpressivo uma lingua de fogo e d'ahi a momentos uns transeuntes mais
corajosos, um bombeiro voluntario e um policia defrontavam o espectaculo
commovedor de dois cadaveres mutilados em meio d'um armazem de bombas.

O Cyro, prevenido do facto, não tardou a apparecer no local,
esbofando-se por apprehender o alcance de tamanha revelação. Os nomes
dos dois mortos não figuravam na sua lista de anarchistas; o do preso
(Aquilino Ribeiro) que a judiciaria já fizera conduzir á esquadra
proxima e que evitara, n'um gesto de _gavroche_, o ser apanhado pela
machina photographica d'um _reporter_, tambem lhe não soava
familiarmente ao ouvido. O caso era de embatucar... Os outros chefes ao
serviço do juizo de instrucção perdiam-se egualmente em conjecturas.
Adivinhavam no desastre qualquer coisa de muito tragico e de muito
ameaçador para a segurança do regimen vigente, mas não ligavam a
occorrencia a outros incidentes de menor importancia, que, todos
arrumados methodicamente, poderiam talvez fornecer uma indicação preciosa.

Ao cahir da noite, quando a noticia do facto se divulgou pela Baixa e
pelos centros de palestra, o espanto e o terror invadiram e fizeram
emmudecer muita gente. A policia ainda tentou, com um _truc_ velho,
projectar alguma luz no inesperado acontecimento. Sem perda de tempo,
levou á Morgue o estudante preso no local da explosão e, collocando-o em
face dos corpos esphacelados dos seus dois camaradas, forcejou por
arrancar-lhe uma confissão plena. O sobrevivente do desastre
sensibilisou-se, é certo, á vista dos cadaveres, mas as lagrimas que no
momento derramou não lhe despegaram dos labios a denuncia apetecida. O
_truc_ não surtiu effeito.

Restava applicar á imprensa a mordaça do estylo. O dictador João Franco
fel-o sem rebuço, auxiliado por alguns jornaes que, longe de reagirem
contra esse costume intoleravel de consentir que o chefe do governo
ditasse pelo telephone as poucas phrases em que a noticia de qualquer
facto podia ser transmittida ao publico, se apressaram a recordar-lhe a
existencia d'uma lei, que era feroz armadilha para insubmissos. Quer
dizer: esses jornaes mettiam complacentemente, e até com certo jubilo, o
pescoço na canga da oppressão. Ainda não esquecemos o dialogo
telephonico travado na noite d'esse domingo melancholico entre o
presidente do conselho e a redacção d'um diario de Lisboa:

--V. ex.ª consente pormenores da explosão? perguntava o jornal.

--Não tenho nada com isso, respondia o primeiro ministro de D. Carlos...
os senhores bem sabem o que lhes compete fazer.

--Mas a lei de 13 de fevereiro?...

--Ah! sim, está em vigor...

--E... v. ex.ª applica-a?

--Naturalmente.

--Mas o publico precisa ser informado...

--Bem sei... mas eu nada tenho com isso... mandem ao governo civil. Vou
recommendar para ali que forneçam a todos os jornaes uma nota resumida
do caso.

E assim succedeu. Uma hora depois, os _reporters_ que tinham ido ao
bebedouro commum da informação officiosa regressavam com cinco
linhas--cinco linhas apenas, não exageramos--em que se registava, n'uma
linguagem quasi sybillina, a descoberta, por meio do desastre, do
fabrico de explosivos _para fins manifestamente criminosos_. Uns jornaes
publicaram essa nota na integra, sem resalvarem a proveniencia; outros,
mais escrupulosos, precederam-na d'outras linhas que a reduziam ao seu
justo valor; um unico teve a coragem de transgredir as ordens do
dictador, noticiando ao mesmo passo o nome d'uma das victimas da
explosão!...

O relato pormenorisado do acontecimento com as competentes gravuras
(photographias dos cadaveres na Morgue, _croquis_ do interior do quarto
de estudante e a reconstituição graphica da scena commovente) foi no dia
immediato exportado para o Brazil e inserto n'uma folha do Rio, afim de
que se não perdesse totalmente o trabalho do noticiarista, a presteza do
photographo e a habilidade do desenhador.




CAPITULO II

Um «accidente de trabalho» e uma evasão romanesca


O proprio Aquilino Ribeiro--que, diga-se de passagem, é um
intellectual--descreveu mais tarde ao signatario d'estas narrativas como
occorrera o desastre da rua do Carrião.

--Aquillo foi assim--contou elle. Eu nunca tinha feito bombas, apesar
das minhas convicções já me terem enfileirado n'um grupo libertario.
Sabia que n'essa occasião, e mercê da preparação do movimento
revolucionario do 28 de janeiro, esse fabrico se alargara a diversos
pontos de Lisboa e mesmo fóra de Lisboa e dava-me intimamente com
diversos militantes e propagandistas da acção directa. Tinha até
cooperado na organisação do ataque aos quarteis e ás forças da
municipal, indo com Alfredo Costa e outros alugar quartos em varios
pontos estrategicos, d'onde projectavamos dynamitar essa legião fiel ao
regimen monarchico. Um bello dia o dr. Gonçalves Lopes pediu-me para
levar ao meu quarto dois caixotes com bombas. Hesitei, observando-lhe
que a dona da casa podia attentar no facto, mas elle desvaneceu-me todos
os receios, explicando-me que necessitava absolutamente transformar o
meu aposento n'um deposito eventual de explosivos.

[Ilustração: João Franco]

«Combinou-se o transporte dos caixotes do consultorio do dr. Gonçalves
Lopes, na rua do Ouro, para ali, mas, ou porque elle não me
pormenorisasse bem como a coisa devia ser feita, ou por outro motivo de
que me não recordo, o moço incumbido de os levar á rua do Carrião teve
de arripiar caminho e voltou com os caixotes para o consultorio. Grande
pasmo do dr. Gonçalves Lopes e, no dia seguinte, após uma breve
explicação que eu e elle tivemos no Suisso, os caixotes (cada um pesando
approximadamente sessenta kilos) tornaram a emprehender a viagem para o
meu quarto. Desde então, passei tambem a collaborar regularmente no
fabrico de explosivos.

«Vendo o dr. Gonçalves Lopes e o commerciante Belmonte, seu companheiro
na manipulação dos engenhos, carregarem umas tantas bombas, aprendi
facilmente a operação e no domingo do desastre em que nos reuniramos
para a continuar já me comportava ao lado de ambos como um _fabricante_
experimentado. Tinhamos carregado umas sessenta ou oitenta e faltava
ultimar muitas mais. O dr. Gonçalves Lopes parou a descançar e disse-me:

«--Você agora podia incumbir-se do resto...

«Eu não respondi de prompto e, ficando assente que á noite
recomeçariamos a operação, dispuzemo-nos, no emtanto, a carregar mais
tres para dar por finda a tarefa da tarde. Cada um de nós pegou n'uma
bomba vasia. Na minha frente estava o dr. Gonçalves Lopes e mais adeante
o seu companheiro. O dr. Gonçalves Lopes, descuidando-se um pouco nas
precauções que era de uso tomar em taes circumstancias, principiou a
martellar com força no engenho que tinha na mão. Ainda lhe recommendei
prudencia; mas elle sorriu-se, incredulo, do meu receio, e continuou o
trabalho. De repente, um grande estrondo atordoou-me sensivelmente. A
bomba do dr. Gonçalves Lopes explodira. Vi-o cahir esphacelado,
salpicando-me de sangue e vi o commerciante Belmonte avançar para mim,
soltando um grito como o d'um animal ferido de morte. Acolhi-o nos
braços, mas tive que o largar logo a seguir porque já agonisava.

«Foi um instante de dolorosissima atrapalhação. Dirigi-me a outro quarto
a lavar-me, porque estava negro como um carvoeiro e quando voltei ao meu
aposento pensei em fugir. Mas, como? O meu chapeu parecia um crivo, o
vestuario não inspirava confiança, as mãos e a cara denunciavam-me,
trahiam-me... Passeei uns segundos pelo quarto sem saber o que fazer e
quando percebi que gente estranha subia a escada, a inquirir do
estrondo, fui estupidamente esconder-me debaixo da cama. Os primeiros
minutos passei-os quieto e calado n'esse refugio d'occasião. Mas, logo
que ouvi a curta distancia os commentarios da policia e as interrogações
dos _reporters_, longe de procurar misturar-me com o meu amigo e os
nossos collegas--Aquilino Ribeiro era n'esse tempo collaborador da
_Vanguarda_--comecei a agitar-me e despertei a attenção do chefe
Ferreira. Estava apanhado.

[Ilustração: Attentado de 1 de Fevereiro.--Assassinato do Rei. D. Carlos
e Principe D. Luiz Filippe]

--Levaram-me para o governo civil e depois á Morgue. Assediaram-me de
interrogatorios. Pouco antes, com a explosão da rua de Santo Antonio, á
Estrella, tinham sido presas, por suspeitas, umas cem pessoas. Com a da
rua do Carrião, apesar da extensão enorme do fabrico das bombas em
Lisboa, restringi tanto o cerco da curiosidade policial, que o chefe
Ferreira apenas conseguiu incommodar um pobre homem em casa de quem foi
encontrado um cartão de visita com o meu nome. Depois; estive dois mezes
incommunicavel, durante os quaes só me queixei d'uma coisa: da má
qualidade da comida fornecida aos presos.

«Durante o periodo da incommunicabilidade procurei, naturalmente,
libertar-me da prisão. Fiz para isso, com a maior paciencia, variados
preparativos. Aproveitei o azeite que condimentava as minhas rações de
bacalhau para amaciar os gonzos e os ferrolhos do carcere. Com o miolo
de pão fiz prodigios de habilidade e de disfarce. Em summa, quando me
levantaram a incommunicabilidade já tinha quasi tudo organisado para a
evasão.

«Uns amigos prometteram-me auxilio. Era necessario arranjar um automovel
para me receber á sahida da esquadra do Caminho Novo e transportar-me a
logar seguro. Creio, porém, que os donos de dois d'esses vehiculos, aos
quaes os meus amigos se dirigiram, _os não puderam dispensar_ e uma
bella noite, quando consegui fugir do carcere, encontrei-me na rua, só,
exposto a uma chuva torrencial que me transformava n'um pintainho. Uma
vez transposto o muro do Posto de Desinfecção, contiguo á esquadra e
tendo-me deixado escorregar por uma guarita onde uns operarios guardavam
a ferramenta, atrevi-me a passar deante da sentinella da esquadra, como
se fôra um simples transeunte que recolhia a casa a deshoras.

«Fui á Estephania á procura d'um conhecido. Bati. Ninguem me respondeu.
Ou melhor, ninguem me abriu a porta. No trajecto, até lá, sempre debaixo
de agua, encontrei uma carruagem particular, vazia, mas o cocheiro,
quando lhe fallei em transportar-me, olhou-me de soslaio e respondeu com
uma evasiva. Que admira! A barba hirsuta dava-me certamente um aspecto
horrivel. Tinha sobre o casaco uma blusa com bolsos collados a miolo de
pão... As botas e as calças destilavam immensa lama... Da Estephania
dirigi-me á Praça da Figueira. Deram as oito da manhã e calculei que a
essa hora a policia, sabendo da minha fuga, já andasse pressurosa no
encalço do evadido. Na Praça comprei um molho de hortaliça e tratei de
occultar o rosto o mais possivel. Fui a casa do Alfredo Costa, á rua dos
Retrozeiros. Dormia ainda. Fui a outra casa. A pessoa que a habitava
aconselhou-me o esconderijo n'outro ponto. Não acceitei o conselho e
encafuei-me na taberna do João do Grão, na travessa da Palha.

«Ahi reparei as forças perdidas com essa noitada de anciedade, de
cançaço e de chuva, comendo _meia desfeita_ e tomando um litro de vinho.
Momentos depois, apparecia-me então o Alfredo Costa e eu entrava para
uma casa da maior confiança, conservando-me em Lisboa, escondido da
policia, durante dois mezes...»


Preso um dos _fabricantes_ de bombas, a policia volveu os olhos para
todos os amigos de Aquilino Ribeiro, calculando ser-lhe relativamente
facil capturar, acto continuo, o que ella appelidava os _cumplices das
vitimas_. Um dos alvejados pela perseguição da Bastilha, o dr. Alberto
Costa, tendo-se injustamente convencido de que o preso _falára_, abalou
para Hespanha. Deu-se a fuga de outros revolucionarios, as diligencias
policiaes arrastaram-se mollemente e com evidente desorientação e,
apezar de que o desasocego dos conspiradores era de molde a infundir
suspeitas aos menos precavidos, ainda d'esta vez a espionagem do juizo
de instrucção não logrou desenrolar o fio da meada. E que admira, se no
periodo de descuidosa imprevidencia em que o dr. Alberto Costa passeiava
nas ruas de Lisboa com uma maleta cheia de bombas e se divertia a bailar,
sobre uma cama que occultava uma caixa d'esses engenhos, os Argus da
Parreirinha nem por palpite o encaravam com desconfiança!...

O fabrico de explosivos não occupava simplesmente meia duzia de pessoas.
Absorvia os cuidados de diversos grupos. Generalisara-se por uma fórma
assombrosa e, dentro e fóra de Lisboa, trabalhava-se afincadamenteem
centenas de apparelhos destruidores. Cada dia que passava sobre as
arranhadelas da dictadura via surgir para a lucta novos combatentes e
novas dedicações. Então, não era só o partido republicano que protestava
contra o existente; os seus clamores de revolta echoavam na consciencia
de muitos monarchicos; a legião dos que, na primeira hora de enganadora
miragem, tinham acolhído o governo João Franco como o advento de um
Messias, esboroava-se a olhos vistos. A atmosphera em volta do throno
carregava-se progressivamente de indignação, de odio, de
intranquillidade e, a não ser D. Carlos, que nunca se sensibilisára com
a agitação da massa popular, e o ministerio franquista, que suppunha
governar a contento do paiz, todos os outros elementos argamassados
pelos favores do regimen sentiam, palpavam, futuravam, com maior ou
menor largueza de vistas, a derrocada imminente.

A preparação do 28 de Janeiro proseguia com alma, com actividade febril.
A compra de armamento e a sua introdução em Lisboa, atravez das
barreiras fiscaes, haviam tomado tal incremento que os proprios
organisadores do movimento se admiravam da cegueira da policia. As
reuniões secretas succediam-se vertiginosamente. Havia como que a ancia
de chegar ao fim da jornada revolucionaria, fazendo d'um só folego a
corrida heroica para o triumpho ou para a derrota.




CAPITULO III

Os republicanos e os dissidentes organisam o 28 de Janeiro


Quem, a dentro do partido democratico, teve a iniciativa da projectada
revolta? Não é facil responder, porque ella estava desde muito no animo
dos mais fogosos caudilhos d'esse partido. Entretanto, podemos
conjecturar que, sabendo João Chagas dos trabalhos revolucionarios que
alguns dos seus companheiros de lucta já tinham annos antes encetado,
procurasse aproveital-os, realisando ao mesmo tempo a approximação dos
republicanos e dos dissidentes, que a dictadura franquista hostilmente
arredara do contacto do rei Carlos. Os primeiros passos para o movimento
foram dados em casa do visconde da Ribeira Brava, de todos os amigos do
sr. Alpoim o que então se mostrava mais inclinado a abandonar a
monarchia. Conta elle o seguinte:


«Quando se tinham malogrado todos os esforços dos partidos para subjugar
o despotismo do rei e de João Franco fui procurado pelo infeliz Alberto
Costa, que me propoz tomar eu a iniciativa da revolta. Hesitei,
objectando que para isso me faltavam os elementos populares, que estavam
todos no partido republicano, e que sósinho nada poderia fazer.

[Ilustração: Manuel Buiça]

«--E se você se entendesse com o João Chagas?--retorquiu Alberto Costa.

«--N'esse caso estou certo de que fariamos alguma coisa de importante.

«Ficou logo aprazado um encontro com João Chagas, que se efetuou n'esse
mesmo dia, a dez de julho (1907) se não me engano, á meia noite, junto
do coreto da Avenida. Ahi assentámos nas linhas geraes do movimento
revolucionario, resolvendo-se nomear um _comité_ organisador. A primeira
reunião effectuou-se no dia seguinte, em minha casa, comparecendo a ella
Affonso Costa, Alexandre Braga, Egas Moniz, França Borges, Mascarenhas
Inglez, Marinha de Campos e Alpoim, tendo-se depois d'isso realisado
ainda uma entrevista entre José d'Alpoim e Antonio José d'Almeida.»


Na mesma reunião e em posteriores conferencias escolheram-se, para a
execução do plano revolucionario, dois _comités_: o civil composto pelos
srs. Bernardino Machado e Antonio José de Almeida, membros do
Directorio, e mais João Chagas, Affonso Costa e Augusto José da Cunha; o
militar formado por Candido dos Reis, José de Freitas Ribeiro, José
Carlos da Maia, Xavier Barreto, Sá Cardoso e Alvaro Pope. O primeiro
cuidado d'estes _comités_ foi o de aggregar os elementos que andavam
dispersos mas que se conservavam fieis á causa da democracia os que
restavam da mallograda revolta de 31 de Janeiro e se tinham preparado
para o movimento de 1896, que mal chegara a esboçar-se.

Houve divergencia entre os mais evidentes dos revolucionarios por causa
do plano a executar. Uma minoria, radicalissima na maneira de proceder,
não contrariava o projecto, delineado ao de leve, de se atacar o paço
das Necessidades e forçar o rei Carlos a um embarque consecutivo para o
estrangeiro. Os restantes queriam simplesmente limitar a revolta á
eliminação da monarchia com o menor dispendio de violencia. Por fim,
triumphou a parte moderada dos organisadores do movimento e
deliberou-se, em ultima analyse, fazer explodir a Revolução durante a
ausencia do monarcha em Cascaes, mesmo para que a sua estada em Lisboa
não influisse de qualquer modo na attitude que muitos dos officiaes, de
politica indefinida, por certo, adoptariam. Por outro lado, alguns dos
revolucionarios receiavam que um acto violento dirigido contra D. Carlos
creasse, no extrangeiro, difficuldades á futura Republica. Assentou-se,
portanto, em definitivo, que o movimento rebentaria quando o rei
estivesse fóra da capital. A Revolução, uma vez triumphante, prenderia
em Cascaes o soberano e a familia, e obrigal-os-hia a sahirem do paiz.

Mas, os trabalhos dos conspiradores alongaram-se mais do que seria
licito calcular, e, como a familia real regressasse, no entanto, a
Lisboa, houve precisão de concertar outro plano, que comprehendia,
novamente o assalto ao palacio das Necessidades. N'esta altura do
_complot_, um dos officiaes que os revolucionarios suppunham
inteiramente do seu lado commetteu uma traição e o plano soffreu grandes
modificações, recomeçando-se, n'outras bases, os trabalhos
indispensaveis á sua realisação pratica. Appareceram ainda difficuldades
de diversa natureza, contrariando fortemente a propaganda nos quarteis e
o aliciamento de elementos civis, e a situação só melhorou quando a
familia real partiu para Villa Viçosa, «simplificando bastante o
programma pela suppressão d'um dos seus numeros mais difficeis e
delicados...»


O plano da campanha, urdido por um official do estado-maior, passou
então a ser cuidadosamente preparado. A cidade foi dividida em diversos
sectores, comprehendendo cada um d'elles os pontos a atacar, isto é, os
pontos d'onde se calculava que surgiria, no momento supremo, a defesa do
regimen combalido. Cada quartel da municipal e de cavallaria era cercado
de uma verdadeira rede de dynamitistas que, conjugando a sua acção com
outros grupos de populares armados, procurariam impedir a sahida, para a
lucta, das forças declaradamente monarchicas. As esquadras de policia
tambem deviam soffrer o ataque dos populares; os officiaes de marinha e
outros elementos revolucionarios tomariam conta do _D. Carlos_ e do
quartel de Alcantara; a carreira de tiro em Pedrouços e todos os pontos
onde era relativamente facil encontrar armamento seriam egualmente
visados pela acção dos revoltosos.

Para o assalto aos quarteis das forças que constituiam propriamente a
guarnição de Lisboa, João Chagas organisára vários grupos de 30 a 60
homens de todas as classes--medicos, agronomos, engenheiros, advogados,
empregados do commercio, etc.--grupos que se distinguiam uns dos outros
por um emblema representando uma flor:--uma rodela de cartão aguarelado
que o revolucionario pendurava no forro do casaco e que só seria visivel
quando elle o abrisse perante um companheiro ou um chefe. Temos deante
de nós varias d'essas rodelas e uma nota escripta a lapis pelo punho de
João Chagas, que descrimina assim a formação das forças:


_Malmequer_, 60 homens.

_Rosa_, 30.

_Violeta_, 40.

_Cravo_, 60.

_Saudade_, 20.

_Crysanthemo_, 40.

_Papoula_, 30.


Total, 280 assaltantes para os quarteis das forças da guarnição. Cada
grupo tinha previamente conhecimento do regimento onde, no momento
opportuno, devia operar: isto com o fim de conhecer, tambem
antecipadamente, o quartel onde prestaria a sua coadjuvação. Os melhores
d'esses grupos eram os dirigidos pelo dr. Carlos Amaro, Sá Pereira, Saul
Simões Serio e Paulino de Freitas. Estavam armados de revolvers e
pistolas automaticas com cincoenta cargas cada.

Note-se incidentalmente que, n'essa época de preparação revolucionaria,
a propaganda entre militares conquistara talvez mais adeptos do que
annos depois, para o movimento que implantou a Republica. O numero de
officiaes adherentes era, sem duvida, maior. A dictadura franquista
despertára mais odios e sêde de liberdade do que a inacção, quasi
absoluta, do gabinete Teixeira de Sousa. A teia revolucionaria era,
innegavelmente, mais complicada. Comtudo, apesar das precauções tomadas
e da adhesão de elementos prestigiosos, a opinião auctorisada não
agourava bem do emprehendimento, exactamente por lhe parecer que havia
demasiada somma de creaturas na posse do grande segredo. É certo que na
constituição dos grupos de populares houvera o cuidado de erguer como
que uns compartimentos estanques, para impedir que, uma vez um d'elles
invadido pela onda da traição, os restantes se afundassem no mesmo
pelago. Mas não o é menos que a distribuição de armamento de toda a
especie fôra feita com excessiva antecipação--o que já não succedeu para
o movimento de 5 de outubro--e o corpo dirigente da organisação
revolucionaria admittia, pelas suas variadissimas ligações, uma maior
interferencia de indicações e de alvitres, nem sempre proprios a
favorecer o triumpho.

[Ilustração: Alfredo Costa]


A acção dos dissidentes na preparação do 28 de janeiro não ha duvida que
foi larga e abundante em peripecias. Os dissidentes e aquelles dos seus
amigos que entraram na revolta deram-lhe um apoio material efficaz. O
sr. Alpoim, quer em sua casa, ou na famosa pastelaria da
Avenida--conhecida como um baluarte dos monarchicos revoltados--ou ainda
na casa do visconde da Ribeira Brava, prodigalisava-se em insistente
propaganda contra o regimen, a dictadura Franco e até contra a
existencia do monarcha dos adeantamentos. Para o sr. Alpoim, como de
resto para toda a gente que ousava falar com franqueza, a franqueza
permittida pelo dictador, a suppressão de D. Carlos seria o golpe
decisivo n'uma situação como, então, se supportava, de intoleravel
arbitrio, de rancor, perseguição e delação ignobil. Não quer isto dizer
que o chefe da dissidencia progressísta aconselhasse a morte do rei como
um dos principaes numeros do programma dos revoltosos... Mas,
encarando-a como a solução do problema a liquidar, traduzia as
aspirações de muitos patriotas.

O sr. Alpoim, tendo palpitado o monarcha, convencera-se de que elle
ligara indissoluvelmente o seu destino ao destino politico do dictador.
O governo João Franco deslumbrara o espirito do rei Carlos,
mostrando-se-lhe como o unico capaz de confeccionar, para o livro do seu
reinado, uma pagina de certo relevo historico. O dictador era o ideal
para um soberano que, vivendo até então pouco menos que alheiado da
politica interna, resolvera d'um momento para o outro, assim como quem
acorda d'um sonho, interessar-se assiduamente pela mesma politica.
Eliminado o dictador, D. Carlos, se quizesse proseguir no seu proposito
de modificar o regimen da successão ministerial, teria fatalmente que
chamar ao poder o estadista ou estadistas que combatiam fortemente o
rotativismo.

Não é desasisado suppôr que só com esta esperança é que o sr. Alpoim não
adheriu desde logo á Republica. Veiu para a Revolução para trabalhar e
trabalhou. Mas, no fundo do seu pensar, talvez se convencesse de que o
movimento daria apenas em resultado o apeiar o governo João Franco do
pedestal que o monarcha lhe erguera nas columnas do _Temps_. De resto, o
sr. Alpoim confessou isso mesmo mais tarde n'estas linhas que recortamos
do seu antigo órgão na imprensa:


«O chefe dissidente, e outros seus correligionarios--não a dissidencia
progressista como partido--resolveram então collaborar com os
republicanos no intuito de aniquilar o regimen dictatorial que
assoberbava o paiz. Vinha a Republica? Tudo era preferivel, tudo, _fosse
o que fosse_, á continuação d'este estado de coisas que era um opprobrio
nacional.»


Decidido a trabalhar, tomou contacto com os chefes republicanos e
avistou-se com os elementos sem rotulo partidario que apoiavam o
movimento. Contribuiu immenso, e mais os seus amigos, para a compra de
armamento--e d'ahi o espalhar-se um boato insubsistente a que em breve
nos referiremos. A sua interferencia na collecta de fundos para o cofre
revolucionario exerceu-se com devotamento digno de registo. Os seus
amigos auxiliaram bastante a introducção do armamento em Lisboa e a
larga distribuição que d'elle se fez por diversos pontos estrategicos. E
se no dia primitivamente marcado para a explosão da revolta não a
iniciou com um arranco heroico sobre o ninho da realeza, é porque lhe
ponderaram a conveniencia de collaborar antes n'outro episodio não menos
importante. Por si, satisfazendo apenas o seu desejo ardente, o sr.
Alpoim teria defrontado, com as armas na mão, o monarcha provocador.

Dias antes do 28 de janeiro, Affonso Costa e João Chagas tentaram
filial-o no partido republicano. N'uma reunião em casa do visconde da
Ribeira Brava, a que tambem assistiu o dissidente Egas Moniz,
fizeram-lhe vêr que a hostilidade do paço contra o grupo politico da sua
chefia era invencivel e que, marchando elle para a Revolução, de mãos
dadas com os republicanos, forçoso se lhe tornava ingressar abertamente
na democracia. O sr. Alpoim, ás repetidas e persuasivas instancias que
lhe dirigiram n'esse sentido, respondeu:


«Que, sendo chefe d'um grupo politico, que tão dedicada e lealmente o
havia acompanhado sempre e onde havia um grande numero de individuos com
idéas adversas á Republica, não podia, sem praticar uma deslealdade,
abandonar esses amigos; que á causa da Revolução dava a sua pessoa; o
seu filho e o seu dinheiro. Estava prompto no momento da lucta a occupar
o ponto mais perigoso que lhe fosse distribuido; que nada queria, nem
pedia, como recompensa, á Republica, mas que não alterava a sua situação
politica.»


A seguir, perguntou ao visconde da Ribeira Brava o que tencionava fazer.

--Eu, meu caro Alpoim--retorquiu-lhe o visconde--já não volto para traz.


O inicio dos preparativos para o 28 de janeiro data de julho de 1907. Um
mez depois, Machado dos Santos, que collaborava com os officiaes de
marinha Serejo Junior e Soares Andréa n'um acanhado projecto de acção
anti-monarchica, foi abordado por Marinha de Campos e Mascarenhas
Inglez, que o convidaram a tomar parte no grande movimento organisado
pelos republicanos e os dissidentes. A principio desconfiado, Machado
dos Santos não tardou a acceder e em setembro, n'uma reunião effectuada
no escriptorio de Alexandre Braga, foi apresentado a João Chagas e
Candido dos Reis, que com aquelle illustre causidico, Serejo Junior,
Marinha de Campos e Alberto Costa, discutiam então a necessidade de
chamar o exército em auxilio da conjura. No relatorio que o triumphador
da Rotunda publicou em 1911 encontram-se estas passagens que
pormenorisam essa reunião:


«_Pad-Zé_ queria ir com 50 homens atacar a cidadela de Cascaes; Marinha
de Campos desejava sósinho agarrar a monarchia pelo pescoço e
apertar-lhe os gorgomilos. Candido dos Reis com a sua evangelica
paciencia deitava agua na fervura, aconselhava paternalmente a moderação
e João Chagas, contando os insuccessos de anteriores tentativas
revolucionarias, de que havia sido alma, dizia, com a auctoridade da sua
experiencia, que sem o exercito nada se devia tentar. «Mas o exercito é
nosso!» disse eu ingenuamente á illustre assembleia. Os sorrisos que
obtive em resposta convenceram-me do contrario.

«Chagas, o eterno sacrificado das revoluções frustradas, Chagas que,
melhor do que eu, melhor do que Candido dos Reis, conhecia os nossos
navios de guerra, por n'elles ter sido hospedado pela monarchia, Chagas
disse-me que não tivesse illusões, que era necessario trabalhar e
trabalhar muito para que alguma coisa se fizesse, e alvitrou uma
immediata convocação dos officiaes do exercito, para se saber se estavam
dispostos a sahir comnosco para a rua. Candido dos Reis encarregou-se de
os reunir e essa reunião ficou assente que se effectuaria tres dias
depois, para se conseguir que ella fosse bastante concorrida afim de
lhes dar uma impressão de força, que, reunidos em pequeno numero, os
officiaes não podiam ter.

«Chamando de parte o almirante, perguntei-lhe se os officiaes da marinha
com que contava estavam em commissão de embarque ou no quartel;
respondeu-me que poucos, muito poucos, estavam n'essa situação e que
d'um momento para o outro podiam ser transferidos e postos na condição
de nada nos poderem valer. Perguntei-lhe então se concordava na
organisação de fortes nucleos de marinheiros nas differentes unidades,
afim de podermos empregar os nossos officiaes no caso do governo os
deslocar das situações que tinham.

«Respondeu-me que isso seria optimo, mas que não via quem se quizesse
encarregar d'essa organisação, que achava perigosa para a pessoa que a
tentasse e que podia expôr o movimento a ser delatado pelo primeiro
tagarella de _camisola de alcaxa_ que aparecesse. Disse-me egualmente
que via inconvenientes pelo lado da disciplina, porque se o movimento
não lograsse exito havia de ser difficil mantêl-a a bordo e para a
conseguir muitos teriam que soffrer; comtudo concordava em que sem os
fortes nucleos de marinheiros nos diversos navios nunca a Revolução se
poderia levar a cabo.

«Ficou assente entre os dois que eu me incumbiria d'isso, declarando ao
almirante que me parecia que nenhum movimento os marinheiros deveriam
fazer sem a presença d'um official, limitando-se elles a passarem a
receber as ordens do official ou officiaes que fossem a bordo ou ao
quartel a uma hora combinada...»


D'ahi a dias, Machado dos Santos encetou a tarefa de alliciamento e,
dedicando-se especialmente aos frequentadores do bairro de Alcantara,
conseguiu juntar oitenta marinheiros, devotadissimos, que, por seu turno
se abalançaram, á conquista de novos camaradas, attrahindo-os
cuidadosamente á conjura.




CAPITULO IV

A policia descobre um dos fios do «complot»


Emquanto a preparação do combate proseguia sem desfallecimentos por
parte dos republicanos, dos dissidentes e d'uma fracção dos libertarios,
a policia, reforçada com uma nova remonta de espiões, espreitava anciosa
a agitação que percebia na sombra. De vez em quando, julgava apanhar uma
nesga de luz e ficava amarrada por instantes a um rasto sem valor. Para
não perder de todo o tempo e o feitio, vigiava impertinentemente as
creaturas em evidencia no partido republicano, sem seleccionar de entre
ellas as que conservavam realmente n'essa occasião estreitas ligações
com os revolucionarios. Marchava ás apalpadelas. Embasbacava ante o
menor grupo de transeuntes pacificos. Percorria os cafés, disfarçada em
padres, mestras, mendigos e moços de esquina, escutava ás portas,
farejava o ambiente e esquecia-se exactamente de topar com um dos muitos
caixotes de bombas que, em pleno dia, e ás costas de gallegos, se
entrecruzavam nas ruas de Lisboa.

Alcantara, os Loyos e até o Chiado, estavam minados de explosivos. No
Bairro Alto havia depositos d'armas que despertariam a inveja d'um
arsenal. Conspirava-se por todos os cantos, segredavam-se instrucções,
as reuniões secretas de officiaes tornavam-se mais frequentes, as lojas
dos armeiros esvasiavam-se como por encanto. Nada faltava para o bom
exito. De tudo se cuidara, até dos serviços de ambulancia e manutenção.
As offertas affluiam de todos os lados. (Um benemerito poz á disposição
dos conspiradores uma carroça cheia de chouriços).

A febre revolucionaria não diminuia. Approximava-se a data solemne.
Alguns dias mais e sobre Lisboa cahiria durante horas uma verdadeira
chuva de fogo...


É n'esse momento critico da organisação da revolta que a policia tem um
alegrão. Apanha, quasi sem dar por isso, um rasto de certa importancia e
desata a exploral-o com uma furia indescriptivel. Effectuam-se as
primeiras prisões de elementos revolucionarios conhecidos, tentando-se
assim fazer abortar, pela clausura dos chefes, o movimento projectado.
Contemos pormenorisadamente como isso se deu.

Alfredo Leal fôra incumbido de adquirir armamento para os 280
assaltantes dos quarteis, missão de que se desempenhou rebuscando as
casas de penhores, armeiros, etc. Como as ordens da policia eram
apertadas, fez essas compras pretextando umas encommendas da provincia
para confecção de panoplias e, ainda com o intuito de não despertar
desconfianças, munia-se sempre de dois recibos, um com desconto e outro
sem desconto, que era o destinado ao _freguez_. O dinheiro para esse
armamento forneceram-no, além do Directorio, José Relvas, que contribuiu
com uma importante quantia, o africanista João Baptista de Macedo e
outros individuos dedicados á boa causa.

Não tardou, portanto, que os armazens Leal, da Rua de Santo Antão,
ficassem transformados em arsenal, onde Alvaro Pope, João Chagas e José
Freitas Ribeiro analysaram detidamente o material destinado á revolta.
Esses armazens já tinham ao tempo uma fama revolucionaria, porque desde
muito eram o _rendez-vous_ dos insubmissos. Os conspiradores conheciam
as suas salas pelas _salas dos passos perdidos_... Para o movimento de
28 de Janeiro tambem serviram quasi diariamente ás reuniões de officiaes
do exercito de mar; para lá enviou o dr. Alberto Costa duas caixas de
bombas que mais tarde sahiram, a _pau e corda_, dos armazens para o
consultorio do dr. Gonçalves Lopes; ali se reuniram diversos cabos e
praças da guarda municipal aquartelada proximo das Necessidades, que
faziam então causa commum com os revoltosos, e os sete grupos de 40, 60
e 30 homens destinados ao assalto aos quarteis. A essas reuniões
assistiam sempre João Chagas, Alvaro Pope e Alfredo Leal. O proprietario
dos armazens chegou a mandar fazer caixas de embarque e n'esse
estabelecimento se encaixotaram as armas dos grupos populares, que
sahiram para o seu destino levando esta marca: _Telmo Bandeira, S.
Thomé_. E a policia, sempre ás aranhas...

Como descobriu ella, afinal, o tal fio da conspiração a que atraz
alludimos? D'este modo: ao chefe d'um dos grupos populares, Victor de
Sousa, aggregou-se mais um combatente, um policia, seu compadre e amigo,
de serviço, ao que parece, á porta do dictador. Iniciou-o no mysterio,
indicando, ao mostrar-lhe as armas já em sua casa na rua Luz Soriano,
que João Chagas e Alfredo Leal eram os incumbidos especialmente d'essa
distribuição de alta responsabilidade. Na madrugada seguinte era preso
Victor de Sousa. Alfredo Leal tinha ainda nos armazens grande quantidade
de armamento por entregar. Apesar do segredo em que a policia envolveu
aquella captura, Affonso Costa e João Chagas souberam-na a tempo e pelo
telephone avisaram o proprietario dos armazens para que puzesse a salvo
as armas restantes. Após o aviso, o visconde da Ribeira Brava correu á
rua de Santo Antão. Os armazens estavam cercados pela policia. Era
urgente proceder com habilidade e frustrar os designios do juizo de
instrucção.

Os armazens teem uma portinha que deita para as escadinhas de S. Luiz em
frente da entrada do Coliseu dos Recreios. A sahida das armas devia ser
feita por essa portinha, caso a policia não houvesse dado por ella...
como não deu. As armas foram enroladas, em tapetes e, constituindo tres
fardos, Alfredo Leal, seu filho José Saragga Leal e um criado de
confiança, transportaram-nas á calçada de Sant'Anna, onde o visconde da
Ribeira Brava as esperava mettido n'um _coupé_, para as ir occultar
provisoriamente na sua casa, em plena Avenida da Liberdade. O material
da revolta salvou-se, mas na madrugada seguinte Alfredo Leal era preso
no Dafundo. João Chagas, que na vespera jantara com elle na _Charcuterie
Française_, cahira em poder da policia ao sahir d'esse estabelecimento
da rua Nova do Carmo. Escusado será dizer que as buscas emprehendidas
nos armazens da rua de Santo Antão não deram o mais insignificante
resultado. No emtanto, o dictador fazia espalhar pouco depois que a
policia tinha ali encontrado armas e bombas em abundancia...


N'esta altura da narrativa cabe referir que muitos dos individuos, tanto
da classe civil como da classe militar, implicados na conspiração, só
foram sobejamente conhecidos do publico quando, insistindo na conjura,
se misturaram á organisação da revolta de 4 e 5 de outubro. Outros
houve, em compensação, que, vendo mallogrados os esforços applicados ao
28 de janeiro, abandonaram definitivamente os trabalhos revolucionarios
e foram surprehendidos pela proclamação da Republica n'um alheiamento
completo da agitação politica.

[Ilustração: D. Manoel II]

O almirante Candido dos Reis, cuja acção no _complot_ de 4 e 5 de
outubro teve uma evidencia excepcional, garantindo, além de tudo o mais,
pela sua figura de destaque, a adhesão de diversos officiaes do exercito
de mar e terra, no 28 de janeiro sobresahiu por uma forma inolvidavel.
Sob as suas ordens é que devia dar-se então o assalto ao _S. Gabriel_ e
ao quartel dos marinheiros; com elle conferenciaram muitas vezes o sr.
Alpoim e outros elementos da revolta; para elle estava naturalmente
destinado um papel preponderante, muito embora da sua acção individual
não dependesse, como de facto não dependia, pôr em andamento, com
determinado signal e no momento dado, o complicado mechanismo da
revolução; com elle estavam promptos a exercer acção decisiva alguns
officiaes dos quaes ninguem suspeitava e que á quasi totalidade dos
monarchicos pareciam indifferentes ou pelo menos indecisos.

Assim, a policia, prendendo alguns dos vultos do partido republicano
que, a bem dizer, não occultavam as suas _démarches_ revolucionarias,
deixava exactamente fóra da rêde de perseguições uma boa somma de
executores d'esse plano maduramente combinado e que, uma vez resolvido o
ataque formal ás instituições monarchicas, eram capazes de, readquirindo
certa autonomia, lançar fogo ao rastilho previamente preparado. É voz
corrente que o movimento do 28 de janeiro esteve para explodir antes
d'essa data e que n'aquelle mesmo dia soffreu de hora para hora diversos
adiamentos. Pois não andará longe da verdade quem affirmar tambem que,
se as prisões effectuadas na segunda quinzena de janeiro embaraçaram
fortemente a eclosão do movimento, só uma intervenção muito especial é
que impediu que, apesar de tamanho contratempo, a tentativa de revolta
se esboçasse com uma nitidez assombrosa.

Por mais do que uma vez, quando nos dirigentes da conspiração lavrava,
não diremos desanimo, mas comprehensivel reluctancia em impellir para o
campo de batalha a grande massa organisada dos revoltosos, houve
necessidade de refreiar com energia os impetos generosos de creaturas
ardentes, illuminadas, que não consentiam um minuto de reflexão sobre a
opportunidade da explosão revolucionaria. Essas creaturas tudo
sacrificavam ao desejo irreprimivel de combater a monarchia. E uma
d'ellas, ponderando-se-lhe um dia que, estando presos em quarteis da
municipal elementos de valor não só no partido republicano como na
organização do movimento, a menor agitação extemporanea, a menor revolta
imprudente, provocariam, sem duvida, a sua condemnação á morte, uma
d'ellas, repetimos, depois de pesar o argumento, replicou sem commover-se:

--Que importa!... São mais tres ou quatro cadaveres!...

Mas, retomemos o fio da narrativa. Presos e incommunicaveis dois dos
chefes da revolta, acompanhados d'outros individuos de menores
responsabilidades na empresa, não occorreu, como seria logico, uma
paragem na sua organisação. A idéa predominante, n'essa occasião, não
foi a de sustar os preparativos revolucionarios. Foi exactamente a
opposta: foi a de se dar pressa ao rebentar da bomba, porque todos ou
quasi todos se convenciam de que o dictador não perdoava aos inimigos
das instituições monarchicas. Para mais, n'essa altura do _complot_, o
governo João Franco, ainda que não possuisse na sua mão todos os fios do
trama revolucionario, sabia muito bem, por informações d'uma relativa
precisão de pormenores, que o movimento não era limitado a uma simples
insurreição de quartel nem a uma manifestação armada de meia duzia de
visionarios.

O governo João Franco sabia perfeitamente que na conjura entravam tropa
e a classe civil, que, se a primeira estava armada, a segunda não
sahiria á rua desprevenida e que a monarchia vivia sobre a ameaça
constante da fornalha republicana, para a qual a dictadura deitara o
melhor do seu combustivel.

Mas se o governo João Franco sabia tudo isto que o levava a acautelar-se
o melhor possivel contra a probabilidade de gravissimos acontecimentos,
ignorava, por outro lado, a fé que dominava o povo alliciado para a
revolta. O governo João Franco não fazia caso nenhum d'esse povo,
calculando erradamente que a massa soberana e anonyma só se moveria
tendo á frente os seus grandes idolos partidarios. Ignorava
absolutamente a importancia e a valentia d'essa massa e de quanto ella é
capaz, lançada decididamente no caminho da reacção ao despotismo. O povo
sem Antonio José, João Chagas, etc.--pensava o dictador--não se atreve a
protestar com as armas na mão. Uma vez presos esses homens, os
revolucionarios civis absteem-se da lucta e ficam só em campo os
militares, que uma serie de medidas urgentes e rigorosas recolhe
egualmente á inacção e ao silencio. Assim pensava o governo João Franco
alguns dias antes do 28 de janeiro e assim tinha pensado o juiz de
instrucção criminal, na parte referente a _fabricantes de bombas_,
quando a explosão da rua do Carrião lhe entrou pela porta dentro e
desauctorisou, por completo, a famosa lista negra do Cyro. Um e outro
viviam redondamente enganados.




CAPITULO V

Marca-se a revolta para as 4 da tarde do dia 28


A prisão do dr. Antonio José de Almeida contribuiu bastante para que a
febre revolucionaria augmentasse de modo consideravel. O dr. Affonso
Costa, que, absorvido pelo processo Djalme, andava um tanto afastado da
preparação da conjura, voltou a ella ainda com mais ardor. Os
conspiradores passaram a reunir-se n'uma casa da rua do Desterro,
pertencente ao sr. Luiz Grandella, fez-se nova acquisição de armamento
(parte d'elle fornecida pelos dissidentes) ultimaram-se as disposições
de ataque e de conquista e a data de 28 passou a ser mais anciosamente
esperada do que as que a tinham precedido na agenda dos revoltosos. O
_comité_ dirigente dos trabalhos era então composto de Affonso Costa,
visconde da Ribeira Brava, Alvaro Pope, Marinha de Campos, Ernesto Pope
e Arthur Cohen. Á casa da rua do Desterro foram dezenas e dezenas de
pessoas receber armamento, instrucções, etc. A senha de entrada era
_Jasmim_.

Não é facil, por variadas razões, reproduzir, na actualidade e na
integra, o plano do movimento. Já decorreram sobre elle alguns annos e
estamos certos de que n'esse projecto muita coisa havia que, a ser
cumprida rigorosamente, resultaria em fraco beneficio para o exito do
_complot_. Na revolta de 4 e 5 de outubro cremos mesmo que se emendou a
mão em varios pontos considerados essenciaes no plano do 28 de janeiro.
A experiencia ainda é, afinal, a grande mestra da vida.

Mas se não podemos dar muitos pormenores sobre o projecto da revolta, da
qual derivou logicamente o regicídio, é-nos licito, no emtanto, fixar
aquellas das suas bases que são do conhecimento da maioria dos
implicados na conspiração. Em primeiro logar, o exercito de terra e mar
só se sublevaria depois de vêr feitos certos signaes que lhe
communicariam a prisão do dictador João Franco. Quer dizer: a grande
orchestra do _complot_ não devia principiar o concerto sem que a batuta
do regente se movesse a romper a marcha...

[Ilustração: Teixeira de Souza]

A prisão do dictador devia ser levada a effeito por um grupo civil entre
as 4 e as 6 da tarde, quando elle, sahindo de casa, no alto da Avenida,
se dirigisse para o Terreiro do Paço. Preso, conduzil-o-hiam para bordo
d'um vapor de pesca, o _Dinorah_, d'onde o transportariam depois para
qualquer navio de guerra revoltado. Entretanto, Machado dos Santos e
Serejo Junior assaltariam o corpo de marinheiros; Soares Andréa tomaría
o Arsenal de Marinha, auxiliado pela respectiva guarda e um grupo civil;
Candido dos Reis iria a bordo do _S. Gabriel_, onde o 1.º tenente Branco
Martins teria á sua disposição grande parte da guarnição do navio e
muitos milhares de cartuchos; o visconde da Ribeira Brava, com um grupo
civil bem municiado, occuparia o Arco da Rua Augusta e todas as
platibandas dos ministerios que dominam as ruas da Prata, Augusta e Ouro
e embocaduras das ruas da Alfandega e Arsenal.

No ataque aos navios de guerra entraria, por conveniencia dos
marinheiros revolucionarios, o 2.º tenente de marinha Bernardo Alpoim,
que fizera n'alguns d'elles activa propaganda contra a dictadura
franquista. A sahida das forças da municipal aquarteladas no Carmo
estava cortada por uma rede de dynamitistas installados no Sacramento
(no Club dos Caçadores), na calçada do Duque, etc. A propria egreja do
Sacramento, onde os revolucionarios entrariam usando d'uma chave falsa,
serviria tambem a impedir que os janizaros do antigo regimen viessem cá
para fóra espingardear o povo. Proximo dos outros quarteis da municipal
e das esquadras de policia havia analogas disposições de ataque.

Os dissidentes tinham um logar marcado em especial: o elevador da
Bibliotheca. Aqui reunidos desde o começo da tarde, logo que pelo largo
do Pelourinho passasse um automovel conduzindo o dr. Affonso Costa,
deviam correr, armados, para a camara municipal, apossar-se d'ella
juntamente com aquelle estadista e outros individuos que o acompanhariam
e uma vez no edificio, proclamariam um governo provisorio. Essa passagem
do automovel conjugava-se com um signal dado no Tejo, que indicaria a
execução immediata d'outras manobras revolucionarias. Outro grupo
apossar-se-hia dos telegraphos e da rede telephonica. Em summa, mal que
fosse dada ordem para o rebentar do movimento, Lisboa vêr-se-hia
litteralmente enleiada n'um combate renhido, a menos que os defensores
da monarchia resolvessem momentaneamente não resistir aos revoltosos.

A prisão do dictador obstaria a que elle, sahindo da sua casa de
residencia, conseguisse communicar com os elementos militares de que
dispunha ou com qualquer dos seus collegas no gabinete. João Franco,
para que a sua acção não entorpecesse o que fôra planeado, devia
soffrer, acto continuo ao inicio da revolta, uma immobilisação rigorosa.
Não é facil asseverar até onde iria essa immobilisação, caso ella se
tivesse produzido; mas a verdade é que no espirito de todos havia a
noção clara de que o menor passo dado pelo dictador fóra das vistas dos
revolucionarios transtornaria, sem duvida, o exito da causa.


Na noite de 26 de janeiro era enorme a affluencia de conspiradores á
casa da rua do Desterro. De repente chega um aviso de que o edificio
estava cercado pela policia. Fecham-se todas as portas e Affonso Costa,
tomando a direcção da defeza, resolve resistir aos assaltantes,
exclamando no auge do enthusiasmo:

--Vamos a isto!... Será o inicio da Revolução!

Dentro de breves instantes verificou-se que o aviso não tinha
fundamento. Mas tornava-se necessario proceder com cautela e marcar
definitivamente a hora para o rebentar da revolta no dia 28. Escolheu-se
as 4 da tarde por ter a vantagem de coincidir com o maior transito das
ruas de Lisboa e a menor vigilancia nos quarteis da guarnição.

Na noite de 27, os conspiradores receberam na casa da rua do Desterro
uma carta anonyma, prevenindo-os de que se não abandonassem
immediatamente o edificio seriam denunciados á policia. A carta era,
evidentemente, d'um visinho medroso... Affonso Costa manda alugar outra
casa na rua de S. Julião, n.º 32 e, vestindo a farda de Marinha de
Campos, percorre varias ruas da cidade e entra em diversos portaes, sem
que a policia dê por tal...

«Essa noite (a de 27)--revelou-o mais tarde o visconde da Ribeira
Brava--foi tremenda de sensações! Alvaro e Ernesto Pope e Arthur Cohen
desenvolveram uma actividade inexcedivel. Os automoveis giravam
constantemente, percorrendo os postos, levando ordens e dando a ultima
demão nos preparativos do movimento. Essa noite, eu e Affonso Costa
passamol-a sem dormir, sentados os dois a uma meza, escrevendo em
pedaços de papel determinações que eram enviadas a todos os que dirigiam
grupos de combate, e ao mesmo tempo dando indicações para o fornecimento
de armas, que se encontravam no deposito principal. Sobre a madrugada
estavamos gelados. Entre essas ordens ha uma interessante para a
historia da Revolução. É a que enviámos a José d'Alpoim, concebida nos
seguintes termos:


    «O sr. José d'Alpoim, com os seus amigos, irá postar-se no elevador
    da Bibliotheca, para d'ali, na companhia de Affonso Costa e do povo
    assaltarem a Camara Municipal e ahi proclamarem a Republica. Pelo
    «comité» revolucionario, _Affonso Costa_ e _Ribeira Brava_».


Approximava-se o momento decisivo.




CAPITULO VI

A «ratoeira» do elevador da Bibliotheca insuccesso do «complot»


Todo o dia 28, desde as primeiras horas da manhã, foi passado n'uma
anciedade enorme indescriptivel. Os republicanos e os dissidentes, ainda
então á solta, sabiam perfeitamente que a policia os não desfitava e que
era uma questão de minutos, talvez, a perda da sua liberdade.

Proximo das 11 horas da manhã, o sr. Alpoim, que estava no centro da
dissidencia progressista, recebeu a ordem revolucionaria n'outro logar
transcripta, e ás 2 da tarde foi para o elevador da Bibliotheca com os
srs. João Pinto dos Santos, Egas Moniz, Cassiano Neves, Batalha de
Freitas e outros mais. Encafuaram-se todos n'um cubiculo, tendo á porta
uma vedeta que se revesava regularmente. Das 2 ás 4, nada occorreu ali
de anormal. Ás 4, os dissidentes, já então acrescidos de Marinha de
Campos e Alvaro Pope, esperaram que o _chefe da grande orchestra movesse
a batuta_. N'outros pontos de Lisboa, a scena era quasi identica. Estava
tudo a postos. Faltava apenas o signal combinado...

[Ilustração: Anselmo Braamcamp Freire
Presidente da Camara Municipal Republicana de Lisboa, antes da
proclamação da Republica]

Ao cahir da tarde, como se espalhasse o boato de que o movimento tinha
de soffrer novo adiamento de horas, Marinha de Campos, Alvaro Pope e o
visconde de Pedralva foram de automovel percorrer os quarteis,
transportando ao mesmo tempo armas e munições. Pouco depois, entrou no
elevador o tenente-coronel Amancio de Alpoim e communicou aos conjurados
que a revolta gorara e que era conveniente que abandonassem o edificio,
pois a policia já lhes andava no encalço.

Debandaram. Mas d'ahi a uma hora voltaram novamente a reunir-se na casa
do tenente Furtado, contigua ao elevador. Isso de nada serviu, porque
Alvaro Pope, que ali appareceu já noite fechada, tinha informações
identicas ás do tenente coronel Amancio de Alpoim. O movimento fôra mal
succedido, as tropas tinham sido postas de prevenção, as guardas dos
edificios publicos haviam sido reforçadas e o _comité_ revolucionario
ordenara definitivamente a _retirada_ das forças mobilisadas. O dr. Egas
Moniz, sabendo que o sr. Affonso Costa e o visconde da Ribeira Brava
tinham entrado no elevador, foi ao seu encontro. N'esse mesmo instante,
a policia principiava a cercar a casa do tenente Furtado. Era evidente
que se preparava para capturar o sr. Alpoim e os seus amigos, como d'ahi
a pouco capturou os srs. Affonso Costa, dr. Egas Moniz e visconde da
Ribeira Brava. Impunha-se a fuga.

O porteiro do edificio, informado do caso, communicou ao sr. Alpoim a
existencia d'uma sahida pelo lado da calçada de S. Francisco. Os
dissidentes aproveitaram-na, mas com dificuldade. A portinha era
estreita e o corredor que ali conduzia era lobrego e cheio de teias de
aranha. Os dissidentes desceram-no, cautelosamente, quasi roçando pelos
policias, que começavam então a invadir as escadas. Em baixo, novas
difficuldades e sobresaltos. A fechadura não servia desde annos e foi um
trabalhão para fazer girar a chave. Na calçada de S. Francisco não havia
um unico policia... O sr. Alpoim e alguns dos seus amigos foram ao
centro dissidente, no largo das Duas Egrejas. Ali souberam das prisões
effectuadas dentro do elevador da Bibliotheca. O visconde do Ameal
encaminhou-se logo para a estação do Rocio, d'onde fugiu para Villa
Franca e depois para Hespanha; o visconde de Pedralva imitou-o, e o sr.
Alpoim, mettendo-se n'um trem, foi para casa. Mas, calculando que ia
egualmente ser preso, passou, momentos antes da policia o procurar, para
a residencia do sr. Teixeira de Souza e no dia seguinte, á noite,
abrigou-se no palacete do sr. Henrique de Mendonça, d'onde se escapuliu,
em automovel, para o paiz visinho.

Quasi á mesma hora em que os dissidentes abandonavam a casa do tenente
Furtado, o dr. José d'Abreu corria ao Club dos Caçadores a convencer os
revolucionarios que ali se encontravam da inutilidade do seu esforço,
visto que o dr. Affonso Costa já tinha cahido nas garras da policia.
Egual prevenção era feita aos grupos capitaneados pelo engenheiro
Antonio Maria da Silva, professor Ferrão e tantos outros, que só
esperavam o signal combinado para luctarem com energia, coragem e
decisão em prol da liberdade politica. Depois, seguiram-se: o esboço de
ataque á esquadra do Rato, onde morreu um policia, a fusilaria na rua da
Escola Polytechnica e na rua Alexandre Herculano, a tentativa de ataque
á esquadra do Campo de Sant'Anna, os incidentes de Alcantara, etc.,
emfim varios episodios que mostraram claramente aos _profanos_
boquiabertos a extensão do movimento projectado.


Porque falhara? Já o dissemos: porque, dependendo em absoluto da prisão
do dictador e não tendo o grupo civil a isso compromettido levado a cabo
a sua missão, todos os elementos a postos se conservavam inactivos ou
procuraram escapar com presteza á desforra do governo franquista.
Todos... não dizemos bem. Affonso Costa, dentro do elevador da
Bibliotheca e cercado pela policia, puxou d'um revolver para resistir
até á ultima. O visconde da Ribeira Brava impediu-o de o desfechar.
Machado dos Santos, Serejo Junior e Helder Ribeiro pensaram, como ultimo
recurso, sublevar caçadores 2 e com esse regimento e o corpo de
marinheiros tentar a libertação dos chefes revolucionarios
encarcerados pela dictadura. Marinha de Campos alvitrou a sublevação da
fragata _D. Fernando_ e declarou-se prompto a fazel-o sem outro auxilio
de militares. Machado dos Santos tentou tambem approximar-se das
baterias de Queluz, onde os revolucionarios contavam um apoio fortissimo.

E descreve elle no seu relatorio de 1912:


«N'essa tragica noite tudo fugiu! O commandante audacioso d'um regimento
teria salvo o seu paiz. As portas do quartel de marinheiros estavam
completamente fechadas. Só o 2 de caçadores, que fôra reforçar a guarda
do paço (onde estavam officiaes nossos) o poderia ter feito. O terror
era grande na cidade. Encontro-me no Rocio com Candido dos Reis, Moura
Braz e Tito de Moraes, se não estou em erro; dirigimo-nos ao Club
Militar; o almirante Botto e um outro cujo nome me não occorre ouviram
Candido dos Reis tentar leval-os para o nosso lado. João de Freitas
Ribeiro gritava que uma dictadura nos não devia impôr um rei; os
almirantes e um capitão de mar e guerra que lá estava (cujo nome tambem
ignoro) ficaram mudos e quedos e nós retiramo-nos, ouvindo eu dizer a um
dos tenentes que comnosco se encontravam:

«--Almirantes de borra, que nem para um acto de dignidade servem!...

«Candido dos Reis (ainda não era almirante) dirigiu-se a casa do dr.
Bernardino Machado, levando-me em sua companhia; lá, falsas noticias nos
chegam, e, entre ellas, duas de calibre superior; infantaria 5 tinha-se
revoltado e tomado o Cabeço de Bolla e o 16 tinha-se batido contra a
guarda e vindo para a rua. Candido dos Reis ordena-me que vá averiguar
da verdade e, n'esse momento, chorando de raiva, lembro-me de ter sido
menos correcto com o dr. Bernardino Machado, o qual muito paternalmente
se não melindrou com isso, dizendo talvez no seu fôro intimo que eu era
um visionario e que, como tal, era muito desculpavel o meu estado de
exaspero. Ambos tínhamos razão; cada um via as coisas pelo seu prisma.
Elle estava informado do retrahimento dos officiaes e eu imaginava que
todos, até final, tinham obrigação de honrar os seus compromissos.»


Cumprindo a ordem de Candido dos Reis, Machado dos Santos encaminhou-se
para Campo de Ourique. Em volta do quartel de infantaria 16,
agglomeraram se muitos populares que affirmavam que o regimento tinha
sahido, _levando tudo adeante de si_. Machado dos Santos, incredulo,
approximou-se do edificio e perguntou á sentinella quem ia a commandal-o.

--Vá para o largo--foi a resposta que obteve.

E, quasi ao mesmo tempo, a guarda do quartel fez uma descarga de
fusilaría, seguida de alguns tiros espaçados que obrigaram o triumphador
da Rotunda a fugir até o largo da Estrella e depois até o Rato. Aqui
formava pacatamente o 16, commandado pelo respectivo coronel. Mais
adeante, em frente da casa do dictador, uma companhia d'aquelle
regimento fraternisava com um esquadrão da guarda municipal. Não havia
que duvidar; o 16 sahira do quartel, mas para defender a monarchia.


Em resumo; apesar do insuccesso palpavel da insurreição, é justo
consignar que, na noite de 28 de janeiro, muitas das creaturas n'ella
implicadas quizeram desobedecer á ordem do _comité_ revolucionario e
lançar-se corajosamente na revolta. Houve momentos de amargura, em que
esses homens attribuiram a responsabilidade do adiamento, _sine die_, da
insurreição, ás hesitações d'uns companheiros. Um grupo de sargentos de
artilharia chegou mesmo a propor a sedição do regimento 1 como inicio
immediato do movimento. Foi necessario que a vontade persuasiva de
alguns se impusesse fortemente para evitar um copioso derramamento de
sangue. O desejo de combater, a raiva que a contra ordem de revolução
provocara n'um grande numero de conjurados eram tamanhos que só por
milagre Lisboa não acordou a 29 de janeiro de 1908 mergulhada em
horrorosa chacina.

Felizmente, não succedeu assim. O dictador, tendo-se-lhe desenrolado
ante a vista turva uma boa parte da machinação revolucionaria, embrenhou
se, naturalmente, n'um amontoado de providencias de occasião. Primeiro
que tudo, collocou a mordaça do estylo na bocca da imprensa; ordenou uma
sahida de tropas que equivalia á declaração do estado de sitio, visto
que ellas é que fizeram na madrugada de 29 a policia da cidade; ordenou
rusgas; remetteu para os fortes grandes levas de presos; exhibiu a
cavallaria da municipal em diversos locaes para aterrar, para suffocar o
menor impulso de reacção; e no dia 29 preparou-se para completar a sua
obra de repressão com o famoso decreto que o ministro Teixeira de Abreu
levou a Villa Viçosa á assignatura do rei Carlos.

O governo franquista, não satisfeito com o ter lançado á tôa para
diversas prisões todas as creaturas que a policia encontrou nas ruas da
cidade, momentos depois do ataque á esquadra do Rato, aprestava-se a
expellir pela barra de Lisboa todos os politicos, todos os cidadãos que,
n'uma hora de legitima revolta contra um regimen de perfeita tyrannia,
tinham ousado preparar a queda logica, indispensavel, do throno dos
Braganças. Á atmosphera de pavôr immenso, que creara com essas
perseguições arbitrarias--o governo civil de 28 para 29 encheu-se
rapidamente de populares--queria sobrepôr uma verdadeira mortalha,
embrulhando no famoso decreto todas as individualidades que elle
suppunha, com bom ou mau fundamento, implicadas na conspiração.

Não o conseguiu, porém. E não o conseguiu, porque, mal o decreto foi
publicado no _Diario do Governo_ e antes que o dictador iniciasse a sua
applicação feroz, outra força, e extraordinaria força, com que elle
nunca sonhara, impediu a consecução dos seus designios. O regicidio
travou a corrida vertiginosa para a selvajaria que o gabinete João
Franco desfechara, pretendendo convencer o paiz de que assim cumpria uma
missão patriotica. O regicidio... sim, foi o regicidio que evitou um
authentico attentado brutal, anti-politico, libertou dos ferros da prisão
alguns dos organisadores da revolta de 4 e 5 de outubro e impediu que
muitos dos que implantaram a Republica em Portugal gemessem até essa
data gloriosa no desterro abrasador...




CAPITULO VII

O regicidio--Quem disparou primeiro: Buiça ou Costa?


Chegámos ao ponto menos esclarecido d'este periodo historico. Desde a
tarde de 1 de fevereiro de 1908, em que o rei Carlos e seu filho Luiz
Filippe baquearam no Terreiro do Paço sob as balas desferidas por um
reduzido numero de conjurados, tem-se dito tanta coisa sobre esse
acontecimento que e licito suppôr que a verdade ainda permaneça envolta
em denso veu. Não temos a pretenção de proferir a ultima palavra a tal
respeito; mas ouvimos mais do que uma vez a pessoas bem informadas
referencias ao caso, e essas referencias auctorisam-nos a considerar o
regicidio sob um aspecto muito diverso do que aquelle por que é
vulgarmente conhecido.

A propria policia, apesar de haver conseguido em dado momento obter um
ou dois depoimentos razoaveis, nunca tirou a limpo a veridica historia
do caso. E porque? Pela razão muito simples de que, tendo orientado as
suas diligencias n'um determinado sentido, d'essa orientação nunca se
desviou, apezar de errada. Teimou em ver no regicidio o acto de muitos
conspiradores, longamente deliberado, e d'ahi não se afastou, embora o
seguimento da instrucção do processo por mais de uma vez lhe indicasse o
contrario. Persistiu em ver sobre as cabeças dos regicidas uma
influencia especial, uma sugestão de politicos burguezes, sem coragem
para perpetrarem o acto e confiando esse encargo a creaturas exaltadas,
a libertarios decididos e energicos, e afinal, por aquillo que ouvimos
ás pessoas as quaes já alludimos, nada d'isso existiu senão para ser
utilisado no momento opportuno como uma arma de combate nas mãos dos
reaccionarios.

Comprehende-se perfeitamente que, após o insuccesso do 28 de janeiro e o
conhecimento das medidas ferozes preparadas pelo dictador, a opinião
soffresse immediatamente um accrescimo de odio contra esse governo que
não hesitava em immolar no altar da sua vingança diversos patriotas,
cujo unico crime era o de se terem eximido, ou procurado eximir-se, ás
suas prepotencias. Essa exaltação da opinião devia ter-se reflectido
mais fundamente nos elementos revolucionarios que para o movimento de 28
de janeiro haviam prometido o concurso d'uma acção efficaz sobre os
tyrannos do paiz. Quantos d'esses revolucionarios na madrugada de 31 e
no periodo de horas que decorreu até ao desembarque da familia real no
Terreiro do Paço, não pensaram n'outra coisa que aliás dominava o
espirito até dos mais conservadores: a necessidade de se eliminar o
dictador? Quantos? Essa eliminação estendiam-na naturalmente, sem
hesitações, ao monarcha dos adiantamentos, porque a verdade é que para
um revolucionario que pretendia supprimir uma situação de absolutismo
não bastava, de certo, fazer desapparecer o braço executor do regimen de
oppressão. Tornava-se imprescindivel liquidar a personificação
individual d'esse mesmo regimen. Esta é a verdade e já explica, de
certo, muitos dos episodios que caracterisaram a tragedia do Terreiro do
Paço.


Quem passasse n'aquelle ponto da cidade na tarde de 1 de fevereiro,
momentos antes do desembarque da familia real, ainda que totalmente
alheio ao que d'ahi a pouco se ia desenrolar, teria a impressão de que a
atmosphera, excessivamente carregada, por força desabaria em medonha
tempestade. No Terreiro do Paço havia relativamente poucos curiosos a
aguardarem aquelle desembarque. Em compensação, a policia, fardada e á
paisana, mobilisara-se á valentona, circulando desconfiadissima por
entre a assistencia.

O momento era solemne. As creaturas que palpitavam com frequencia a
opinião desde o insuccesso do 28 de janeiro, calculavam com fundamento
que alguma coisa se produziria, quanto mais não fosse uma manifestação
platonica de desagrado ao monarcha e ao seu primeiro ministro. Outras,
pelo contrario, não acreditavam n'uma explosão do odio popular e sorriam
desdenhosamente perante as menores apprehensões. Acreditavam demasiado
na indolencia do povo escravisado e no falso prestigio do soberano.

[Ilustração: Missão do Directorio no estrangeiro]

A policia, repetimos, a propria policia, que conhecia sufficientemente a
extensão do trama revolucionario, que afinal se não desfizera ao
mallogro da projectada revolução, tambem não tinha a noção do perigo que
ameaçava o throno. Esse perigo, voltamos a insistir, não derivava
simplesmente de uma combinação prévia feita entre meia duzia de homens
desejosos de reintegrar o paiz na normalidade. Nascera e progredira na
consciencia da maioria dos revolucionarios e até dos que não commungavam
nos segredos da revolta. Era uma coisa acceite em principio e se toda a
grande massa de povo soffredor possuisse a energia, a decisão prompta
dos poucos homens que collaboraram no regicidio, este acontecimento
teria sido da responsabilidade directa, não de cinco, como se affirma,
mas de cincoenta, de quinhentos, de cinco mil...


Ha um relatorio policial, elaborado tempos depois da morte de D. Carlos
e de seu filho, que pretende filial-a n'uma conjura mais radical nos
seus meios de acção do que a que preparou o 28 de janeiro. Fala-se ahi
de varios individuos, amigos do professor Buiça e de Alfredo Costa, como
implicados n'essa conjura e até quasi se assegura que o grupo decidido a
executar o monarcha e o principe comprehendia duas ou tres duzias de
homens, escalonados desde o Terreiro do Paço ás Necessidades para a
execução d'essa sentença lavrada em conciliabulo tenebroso.

Na realidade, para a nossa phantasia de meridionaes, não se percebia que
um acto de tanta repercussão mundial fosse praticado sem o apparato
scenico de muitas reuniões secretas, com as indispensaveis capas de
embuçados e o juramento terrivel prestado em meio d'um silencio
aterrador. E a policia influenciou-se d'essa phantasia, apesar de uma
das suas averiguações consignar claramente um facto que reputou
verdadeiro e de grande importancia para o esclarecimento do regicidio: o
cavaco animado travado entre cinco homens na madrugada de 1 de fevereiro
á esquina do Café Suisso. N'esses cinco homens contavam-se o professor
Buiça e Alfredo Costa. Os restantes, quem eram? Vivem ainda? A policia
chegou a conhecel-os? E que projectavam n'essa madrugada celebre?
Decidiam ali, em plena rua, o plano do regicidio, ou apromptavam-se para
um acto bem diverso?

O sr. José de Alpoim, que se occupou do assumpto pouco depois de
implantada a Republica Portugueza, procurando expurgal-o das falsidades
e das invenções dos reaccionarios, que durante dois annos o exploraram
sem pudor pela verdade, parece inclinar-se para esta hypothese, embora o
não diga claramente:

Os cinco revolucionarios que na madrugada de 1 de fevereiro um espião
policial surprehendeu em conciliabulo á esquina do Café Suisso (ou
outros cinco, mas comprehendendo tambem o Buiça e o Costa) projectavam
simplesmente eliminar o dictador. Subiram a Avenida com esse intuito,
esperando poder executal-o á sahida da casa onde elle morava. Por
qualquer circumstancia que não vale a pena mencionar, esse designio
falhou. Os cinco revolucionarios desceram novamente a Avenida,
dispersaram-se durante um pequeno espaço de tempo e voltaram a reunir-se
no Terreiro do Paço, ainda com a intenção de desfecharem as armas de que
estavam munidos sobre o primeiro ministro de D. Carlos. Essa tentativa
foi, como a antecedente, mal succedida; e elles então, não vendo o
dictador mas vendo chegar o rei, _resolveram n'um lance impulsivo
descarregar_ sobre a carruagem do monarcha.

Por outro lado, Alfredo Costa, vinte e quatro horas antes de consumado o
regicidio, dissera a alguem que no dia immediato se abalançaria a ir
_para a cabeça do touro_. Que quereria elle dizer com essa phrase
pittoresca? Referir se-hia já n'essa altura á probabilidade do rei
Carlos ser attingido pela sua Browning, ou pensava apenas no primeiro
ministro que submettera á assignatura do rei o famoso decreto da _morte
civil_ de dissidentes revolucionarios e republicanos? No emtanto, ha uma
coisa que o sr. Alpoim registou no artigo a que n'outro logar alludimos
e que é digno de relevo n'uma narrativa em que se fale do regicidio: o
acto não foi combinado antes do 28 de janeiro, pelo motivo bem simples
de que a revolta devia rebentar estando a familia real em Villa Viçosa;
a carabina utilisada pelo professor Buiça, comprada em casa do armeiro
Heitor Ferreira por um rapaz que não era o professor, só entrou na posse
d'aquelle revolucionario depois de reconhecido o mallogro do movimento
em que entravam republicanos e dissidentes.

Por ultimo, se é certo que o professor Buiça se dispoz antecipadamente a
morrer em prol da liberdade--prova-o o seu testamento, que a imprensa
publicou--se é geralmente sabido que no seu espirito fulgurou mais do
que uma vez a ideia de se exterminar o rei dos adeantamentos, idea
acceite não só por Alfredo Costa mas por outros tres homens fundamente
exaltados contra o regimen de absolutismo, não é menos certo que até o
momento do desembarque da familia real no Terreiro do Paço esse grupo de
destemidos tinha em mira liquidar o chefe do governo e, se este escapou
da chacina, a um quasi milagre o deve. Com um pouco menos de sorte, o
dictador teria perecido sob a fusilaria do grupo, a policia teria
despertado da molleza com que vigiava a integridade do monarcha, e a
tarde de 1 de fevereiro, longe de marcar uma _étape_ formidavel de
revolução, ficaria limitada á queda do gabinete João Franco, pela queda
mortal da sua cabeça dirigente.


Vejamos agora outro ponto do regicidio muito discutido até pelas
proprias testemunhas do acto: quem atirou primeiro sobre a carruagem
real? Foi Alfredo Costa ou o professor Buiça? Tentemos esmiuçal-o.


Assim que a familia real, vinda de Villa Viçosa, desembarcou na ponte
dos vapores do Sul e Sueste, o rei Carlos approximou-se do
tenente-coronel Dias, que dirigia no local o serviço da policia fardada,
e perguntou-lhe á queima roupa:

--_Isto_... como vae?

(_Isto_ era a situação da população lisbonense, o estado da opinião
publica após o famoso decreto de _morte civil_).

O tenente-coronel Dias hesitou um momento antes de responder, mas,
quando se decidiu a fazel-o, disse peremptoriamente ao monarcha:

--Meu senhor, _isto_ vae muito mal!...

D. Carlos encolheu os hombros n'um significativo desdem e foi falar ao
primeiro ministro que, dir-se-hia, esfregava as mãos de contente pelo
que a publicação do tal decreto representava de força do ministerio e de
provocação altiva, ironica, de desafio insolente á _ralé insubordinada_.
Não sabemos o teor d'essa conversa; mas é de crer que o monarcha
houvesse interrogado o dictador de modo identico ao do tenente-coronel
Dias, e que o dictador, emphatico, lhe tivesse respondido de modo
differente do do mesmo tenente-coronel. O primeiro ministro, n'essa
altura, ainda desprezava a _agitação da escumalha_, considerando-a
incapaz de ferir o poder real, que elle procurava engrandecer.

D'ahi a instantes, a familia real sahiu da estação do Sul e Sueste e
tomou logar n'uma carruagem descoberta. A multidão formava alas pouco
compactas para a ver passar. Em frente das arcadas do ministerio da
fazenda, um homem que até então se conservara immovel e sereno do lado
da Praça do Commercio, olhou para um outro que se especára mais aquem e
transmittiu-lhe um imperceptivel signal de cabeça. O segundo fez um
gesto affirmativo e o primeiro, saltando para o meio da rua,
desembaraçou-se do varino que tinha dependurado dos hombros e, apontando
uma carabina á capota da carruagem real, desfechou-a. Esse homem, o
professor Buiça, fizera tudo isso n'um relampago. O rei Carlos
agonisou... Quasi ao mesmo tempo, a carruagem real era atacada de flanco
pelo outro homem empunhando uma pistola Browning. Alfredo Costa,
correndo por diante d'um antigo kiosque da Praça do Commercio,
conseguira alcançal-a na volta para a rua do Arsenal. O principe Luiz
Filippe ergueu meio corpo no vehiculo e, tambem de pistola em punho,
tentou attingir o regicida. Mas feriram-n'o de morte como ao rei Carlos.
A rainha Amelia, vendo a curta distancia da carruagem um terceiro
individuo em attitude hostil, quiz sacudil-o, ameaçando-o com o ramo de
flores que tinha na mão, mas n'esse momento o panico já era enorme e,
dentro de segundos, o Terreiro do Paço transformava-se em verdadeiro
campo de batalha, onde os defensores do regimen disparavam á tôa e a
maioria dos populares fugia em diversas direcções, confusos, medrosos,
sem atinar com a importancia do facto que acabavam de presenciar.

O resto é sabido. A carruagem real, depois de ter parado uns momentos,
hesitante, seguiu apressadamente para o Arsenal, emquanto a policia e
uns officiaes do exercito, n'uma furia extranha de exterminar
revolucionarios, espadeiravam, disparavam tiros e cevavam um odio
inconcebivel não só sobre os dois homens que realmente tinham atacado a
carruagem real, como sobre creaturas inoffensivas, que, por curiosidade,
haviam comparecido ao desembarque do rei e da sua familia. N'esse lapso
de tempo decorrido entre a morte do monarcha e a installação dos dois
corpos, o d'elle e o do filho, no Arsenal da Marinha, a policia
commetteu brutalidades sem nome. D'uma d'ellas resultou a morte de
Alfredo Costa e d'um modesto empregado de ourives, João Sabino da Costa.
Alfredo Costa vivia ainda quando o transportaram para a esquadra da
Camara Municipal. Dentro d'essa mesma esquadra, a piedade de um guarda
impediu que uma duzia de selvagens massacrasse varios populares
capturados no momento do regicidio e que, repetimos, não tinham
responsabilidades effectivas na execução do monarcha dos adeantamentos.




CAPITULO VIII

Os regicidas calcularam que a Revolução rebentaria imediatamente ao seu
acto


É natural que o leitor d'estas narrativas, chegado a este ponto da
chacina de 1 de fevereiro, deseje saber os nomes dos tres companheiros
de Buiça e Costa. O mysterio tem attractivos poderosissimos e não é
facil contentar em absoluto o publico apenas com a promessa vaga de que
o futuro desvendará o que o presente não permitte conhecer em todos os
seus pormenores.

N'este caso especial, porém, o mysterio não pode ser, não deve ser
profundado. De resto, mesmo que o quizessemos fazer por um impulso de
furiosa _reportage_, esbarravamos com esta muralha impenetravel: o
segredo dos conspiradores. A quem não andou implicado em qualquer
movimento revolucionario é difficil affirmar que as cousas se passaram
de tal ou tal modo. Ha naturalmente quem possua informações precisas
sobre o regicidio; entre o muito de phantastico e de tendencioso que a
esse respeito se disse na imprensa, ha, evidentemente, uma nesga da
verdade; mas d'ahi a garantir a narrativa completa do facto vae uma
distancia consideravel, que poucos ousariam transpôr.

Durante muito tempo disse-se que o individuo que a rainha Amelia, no
instante da tragedia, sacudira com um ramo de flôres era um dos filhos
do visconde da Ribeira Brava. Lembra-nos perfeitamente que, tendo
recebido n'essa tarde ordem de ir ao Terreiro do Paço e ao Arsenal
verificar a exactidão das noticias alarmantes que o telephone
transmittira á redacção do _Seculo_ (onde trabalhavamos), o primeiro
pormenor que alcançámos, repetido por meia duzia de pessoas, foi o de
que um dos regicidas era o sr. Francisco Heredia. Um popular asseverava
até que esse _sportsman_ é que disparara primeiro que qualquer outro uma
carabina sobre a carruagem real. Mais tarde, julgando-se insubsistente
esse boato malevolo, engendrou-se um outro: o de que o sr. Francisco
Heredia emprestara um varino ao professor Buiça e lhe offerecera a
famosa arma, instrumento da execução. A propria policia, orientada no
mesmo sentido, fez varias tentativas para enredar no regicidio aquelle
nome tão citado pelos reaccionarios á bocca pequena. E mais do que uma
vez pelas redacções dos jornaes se affirmou discretamente que o juiz de
instrucção criminal passara um mandato de captura contra o pretendido
regicida. O sr. Alpoim, referindo-se ao caso, commenta-o deste modo:


«Nenhum dos tres filhos do sr. visconde da Ribeira Brava, _nenhum_,
tomára parte no movimento; _nenhum_ se inscrevera; seu pae não os
implicara em qualquer facto revolucionario; sobre nenhum d'elles incidia
qualquer responsabilidade, como incidia sobre o tenente Bernardo
d'Alpoim que, de combinação com seu pae, collaboraria n'um dos factos
mais graves da Revolução. Valentissimos, lealissimos, mas casados e com
filhos, seu pae sequestrara-os a todas as responsabilidades. Pois foi um
d'esses bons, admiraveis rapazes, que a gente do Paço e a escoria
clerical escolheram para alvo dos seus odios e accusações! Chegou-se a
comprar policias para falarem no seu nome; e o sr. visconde da Ribeira
Brava procurou o ultimo juiz de Instrucção Criminal para lhe communicar
factos gravissimos a tal respeito!

«Aconteceu que o sr. D. Francisco Heredia, á hora em que o attentado se
commettia, estava com pessoas respeitabilissimas que depozeram. E--o que
ninguem sabe!--a pessoa mais indignada foi a rainha sr.ª D. Amelia, que
recebeu sempre no Paço, com todo o affecto, o sr. D. Francisco e sua
esposa. Ao chefe dissidente contou aquella senhora que era uma infamia
semelhante accusação e que ella propria dissera ao juiz de Instrucção
Criminal que, conhecendo muito bem o sr. D. Francisco Heredia, estava
prompta a affirmar que não se achara entre os que assaltaram o coche
real e sobre elle dispararam. Garantimos esta affirmação, estas palavras
da rainha; e, comtudo, ellas não desarmaram gente da côrte e politicos
que tinham todo o empenho em envolver o nome d'um dissidente, ou de
pessoa que lhe fosse proxima, no tragico acontecimento do Terreiro do
Paço!»

[Ilustração: Luz d'Almeida Chefe da Carbonaria]

Mas não foi só o sr. Francisco Heredia que a opinião desvairada apontou
como tendo tomado parte no regicidio. Na tarde de 1 de fevereiro de
1908, a policia prendeu, como suspeitos, varios individuos, entre elles
um de nacionalidade hespanhola. Durante oito dias, approximadamente,
teve-os incommunicaveis no governo civil e findo esse periodo de
clausura libertou-os. O hespanhol sahiu logo de Lisboa e foi para San
Sebastian. Passados mezes, quando a policia voltou a proceder a
investigações minuciosas sobre a morte do rei Carlos e do principe Luiz
Filippe, teve denuncia de que o hespanhol realmente atirára sobre um e
outro, e um dos agentes do juiz de instrucção encaminhou-se para o paiz
visinho na peugada do supposto companheiro do professor Buiça. Baldado
empenho: o hespanhol já não vivia em San Sebastian e o seu rasto
perdera-se completamente. Seria, com effeito, esse homem o tal que a
rainha Amelia viu atirar sobre o marido e o filho e de quem, d'ahi a
semanas, fez um _croquis_, fixando-o bem nos seus traços physionomicos?
Não é possivel dizel-o com segurança. Pessoas que se nos affiguram bem
informadas desmentem redondamente esse boato, como antes já tinham
egualmente desmentido o que incidia sobre o sr. Francisco Heredia. E uma
d'ellas declarou-nos terminantemente, assim que o juiz Silva Monteiro
recomeçou a respectiva indagação policial:


--O X... que o juiz procura não é nem o filho do Visconde da Ribeira
Brava nem o hespanhol de S. Carlos (o individuo suspeito fôra musico no
nosso theatro lyrico). Tambem não é, como para ahi se disse, o estudante
preso por causa da explosão na rua do Carrião, que ao tempo se achava
escondido em Lisboa (Aquilino Ribeiro). Pelo pouco que sei do regicidio
creio que o X... é outro rapaz bem differente d'esses tres, pouco
conhecido como revolucionario, mas dispondo d'uma energia capaz de um
acto semelhante á execução do monarcha dos adeantamentos.

«Cousa curiosa... Ia jurar que a policia teve em seu poder durante
alguns mezes o X... do regicidio. Não por esse facto... Capturou-o,
conservou-o por semanas incommunicavel, mas sem suspeitar sequer ao de
leve que aferrolhava nos seus calabouços um authentico companheiro do
Buiça e do Costa, o tal regicida de quem a rainha Amelia fez um
_croquis_ elucidativo. Eram cinco os do _complot_... Alfredo Costa, o
professor Buiça, o X..., o Y... e o Z. Os dois primeiros morreram na
tragedia; os restantes escaparam...»


Vamos concluir este capitulo da historia contemporanea, mas antes
faremos referencia a uma conversa trocada entre o professor Buiça e
Alfredo Costa á 1 e 30 da tarde de 1 de fevereiro de 1908. Foi no _Café
do Gelo_, a conhecida cervejaria que desde tempos immemoraveis tem
servido a _rendez-vous_ de estudantes e... estudantes de idéas avançadas.

Na vespera do regicidio, o professor Buiça, que tinha no café do Gelo o
seu quartel-general de propaganda libertaria, apareceu ali, acompanhado
de Alfredo Costa e d'um outro rapaz, e abancou a uma das mezas. Os tres
conversaram demoradamente e ha todas as razões para crêr que só se
separaram na manhã de 1. Á 1 e 30 da tarde d'esse dia, o professor Buiça
e Alfredo Costa voltaram ao Gelo e tomaram logar n'uma das mezas da sala
que deita para a rua do Principe. O professor Buiça bebeu uma cerveja e
Alfredo Costa serviu-se d'uma _omolette_. Na mesma sala, alem dos dois
revolucionarios, encontravam-se apenas o dr. Maximo Brou e um cadete da
Escola do Exercito. O professor Buiça desenvolveu um plano qualquer ao
seu companheiro e fel-o sem reservas, alto e bom som, completando a
palavra com gestos expressivos:

--A carruagem avança, disse elle, a carroça apparece, esbarra e eu
intervenho...

E ao affirmar a sua _intervenção_, o professor Buiça moveu os dois
braços de modo significativo, como se mettesse uma espingarda á cara.

--E nós? perguntou-lhe Alfredo Costa... O que fazemos?

--Vocês... procederão como a opportunidade indicar.

O outro calou-se e continuou a comer a _omolette_. O professor Buiça
piscou um olho ao dr. Maximo Brou e disse lentamente e ironico:

--Estamos aqui, estamos em Timor...

O dr. Maximo Brou procurou desfazer essa apprehensão, argumentando
risonho com a belleza do dia--á 1 e 30 da tarde o sol inundava a cidade
de luz faiscante--mas o professor Buiça insistiu na previsão e d'ahi a
pouco um silencio melancholico amortalhou o ambiente. Ás 5 e tal, quando
o dr. Maximo Brou soube no Martinho que o rei Carlos fôra alvejado no
Terreiro do Paço, não poude conter-se, e recordando o que ouvira no
Gelo, exclamou para uns amigos:

--O Buiça não errou a pontaria!...


E não errara, com effeito. Até ha pouco, ainda se asseverava
convictamente que o primeiro regicida a atacar a carruagem real fôra o
Alfredo Costa e que o Buiça se limitara a secundar-lhe o gesto. Não
succedeu assim. O professor é que atirou primeiro, collocando-se no meio
da rua e visando serenamente o pescoço do rei Carlos que emergia da
capota do vehiculo. Depois, a policia postada do lado das arcadas do
ministerio da fazenda disparou sobre elle varios tiros de revolver,
emquanto mais adiante Alfredo Costa investia contra o lado direito da
carruagem.

Não admira, por isso, que o Buiça ficasse na chronica da execução como o
principal dos regicidas e que a opinião extrangeira o houvesse
immediatamente collocado em plano superior ao dos seus companheiros. De
resto, o nome do professor soou logo no dia 2 de fevereiro de modo
bastante suggestivo para o grande publico. Por outro lado, a
circumstancia de ter empunhado e desfechado uma carabina--arma que
exige, na sua utilisação, sangue-frio extraordinario; e a aureola que um
jornalista extrangeiro lhe teceu, evocando deante do seu cadaver na
Morgue uma vida de apostolado e de martyrio, o sacrificio da familia,
dos filhos votados á orphandade por amor da libertação do paiz; uma e
outra coisa concorreram egualmente para que elle alcançasse uma
supremacia de heroicidade que a historia futura indubitavelmente
conservará.

Mas, pergunta-se agora: os cinco homens que na tarde de 1 de fevereiro
se abalançaram ao regicidio tinham unicamente em mira supprimir um dos
seus semelhantes--o rei ou o dictador? O que previam afinal sobre as
consequencias do seu acto? Admittindo a hypothese de que pensavam apenas
em matar o dictador (e essa hypothese, repetimos, é a mais verosimil)
diremos que obedeciam naturalmente ao seguinte raciocinio:

[Ilustração: O Directorio da Revolução]

Attingido o primeiro ministro do rei Carlos, a policia, se os apanhasse
em flagrante, procuraria logicamente poupar-lhes as existencias,
esperançada em que qualquer d'elles, succumbindo cedo ou tarde ante o
juiz investigador, revelaria todos os pormenores do _complot_. Apoz a
suppressão de João Franco, rebentaria irremissivelmente a revolta e a
Republica, uma vez triumphante, veria com olhos differentes dos dos
monarchicos o arrojo e decisão de quem lhe facilitara a proclamação por
uma maneira tão notavel. O proprio Buiça, como n'outro logar registamos,
contava em que o degredo de Timor seria o mais provavel dos castigos que
sobre elle incidiria no momento opportuno.




CAPITULO IX

As iniciações na carbonaria augmentam consideravelmente


Falemos da carbonaria, a grande organisação secreta que representou um
papel importante na revolta de 4 e 5 de outubro. Tão importante, que
d'ella sahiram todos os grupos de populares armados que auxiliaram o
triumpho e um dos seus membros, da mais elevada cathegoria dentro da
associação vinculou indelevelmente o nome e os feitos á implantação da
Republica Portugueza.

A Carbonaria vinha de longe. Ha quem supponha, talvez, que ella nasceu
propositadamente para a preparação do 28 de janeiro. Não é exacto. Em
1893 já se falava vagamente na existencia d'essa organisação e em 1894
um bom nucleo de estudantes conimbricenses realisava nas margens do
Mondego, pela calada da noite, reuniões secretas com todo o cerimonial
mysterioso das chamadas _lojas revolucionarias_, independentes da
maçonaria regular.

A _gréve do grelo_, occorrida em Coimbra ahi por alturas de 1905-1906,
revelou pela primeira vez ao publico o funccionamento da Carbonaria
n'aquella cidade. Um jornal de Lisboa teve a idéa de entrevistar um dos
estudantes mandados sahir de Coimbra por essa occasião e elle, com uma
franqueza digna de nota, pôz a questão tal qual se lhe affigurava
veridica e irrefutavel. Explicou a interferencia que a Carbonaria
certamente poderia ter tido na agitação da população conimbricense, a
frequencia das reuniões no Choupal, estrada da Beira e para os lados de
Santa Clara, em recantos ignorados da policia e dos espiões monarchicos
e explicou... outras coisas mais. No dia seguinte, um grupo de
estudantes, alheio a essa organisação de insubmissos, apressou-se a
desmentir na imprensa as affirmações d'esse seu collega. A Carbonaria
sorriu, encolheu os hombros e o incidente não tardou a esquecer. E foi
bom que assim succedesse, para não reavivar as diligencias policiaes
effectuadas a proposito do apedrejamento proximo de Coimbra, do comboio
que transportava a Lisboa o negociador d'um famigerado convenio financeiro.


Mais tarde, Lisboa vê despontar _officialmente_ a Carbonaria para as
luctas politicas, embalada pela fé ardente, a tenaz propaganda de Luz
d'Almeida. É o momento em que a idéa inicial d'um nucleo forte,
aguerrido, de acção immediata e directa contra as instituições
monarchicas, apparece tomando corpo, adquirindo um relevo fóra do
commum. Da maçonaria regular, a que Luz d'Almeida já dava, n'essa época,
o melhor do seu esforço intelligente, sahe como que um filamento, que é
o rastilho a applicar a uma bomba monumental. Esse filamento avulta,
insinua-se vagarosamente na camada popular, contorce-se em evoluções
cautelosas e discretas e a Associação Carbonaria Portugueza, até então
uma sombra de resistencia nacional ao despotismo, á tyrannia do throno e
dos governantes deshonestos, começa a illuminar o futuro, projectando
sobre a treva que o envolve uma luz viva e inapagavel. A nova
aggremiação secreta não tem ainda aquelle nome. Tem outro bem differente
e não tarda a ser apadrinhada por um dos mais populares caudilhos
republicanos.

Luz d'Almeida multiplica-se na conquista de elementos revolucionarios. E
é curioso observar como esse homem calmo, d'uma calma que se confunde
com a indolencia, desenvolve uma energia rara, uma actividade
incomparavel. Conhecemol-o ha quinze annos, quando, ao lado d'um
companheiro inseparavel, Ferreira Manso, elle se demorava todas as
noites pelo Gelo em propaganda discreta, mas infatigavel. Sempre sereno,
sempre conciso, vagaroso no andar, conservando no rosto uma
impassibilidade caracteristica, o olhar incidindo certeiramente sobre o
pensamento de qualquer dos seus interlocutores, Luz d'Almeida é o typo
por excellencia do homem de acção que, uma vez lançado n'uma idéa de
combate, vae direito ao fim sem hesitações, sem pressas inuteis, sem
medo, sem precipitação. O gesto é sobrio e o vestuario tambem. Não faz
alarde da sua decisão nem da sua palavra persuasiva. É methodico,
correcto e cauteloso e, dentro d'essa couraça de apparente indifferença,
esboça os planos mais audaciosos, resolve as situações as mais difficeis.

Na primeira phase da Carbonaria é com o dr. Antonio José d'Almeida que
elle collabora assiduamente. A _Floresta_--o nome por que é então
conhecida a poderosa aggremiação secreta--conta a breve trecho milhares
de adeptos. Luz d'Almeida inicia-os dia a dia n'uma progressão
assombrosa. De sorte que, antes do 28 de janeiro, elle e o dr. Antonio
José d'Almeida adquirem a certeza absoluta de que é justificado confiar
ao elemento popular uma boa parte da execução da revolta. E se é certo
que na preparação d'aquelle movimento os grupos organisados de civis não
apparecem ainda, como na preparação do 4 e 5 d'outubro, totalmente
filiados na Carbonaria, não o é menos que a expansão da associação
secreta já é tão vasta e tende tão nitidamente a augmentar que Luz
d'Almeida, tres dias após o regicidio, inicia d'uma assentada cerca de
cincoenta conjurados.

Por essa altura, ao lado do vigoroso e tenaz propagandista, figuram
tambem dois revolucionarios de temperamento bem diverso, mas
devotadissimos ambos á causa da liberdade: Machado dos Santos e o
engenheiro Antonio Maria da Silva. As suas primeiras entrevistas
realisam-se no jardim de S. Pedro d'Alcantara. É ahi que esses tres
homens combinam de começo a forma de dar uma orientação absolutamente
pratica á Carbonaria, formando entre si o _Comité Alta Venda_ ou,
melhor, a cabeça dirigente da organisação secreta. Depois passam a
reunir em casa de Machado dos Santos, na rua José Estevão, casa que a
policia assalta uma bella noite, disfarçando esse assalto com uma proeza
de gatunos, e decidem levar aos quarteis a semente revolucionaria. É,
repetimos, no periodo de maior agitação popular provocada pela politica
nefasta do regimen monarchico. Rara é a noite em que se não inicia na
Carbonaria uma duzia de adeptos pelo menos.

[Ilustração: Innocencio Camacho
Membro substituto do Directorio, em effectividade]

As iniciações divergem no cerimonial. Ha iniciações rigorosas, com todos
os pormenores que constituem a bem dizer uma apertada _fieira_ e tambem
as ha _pró forma_, quando o adepto é sobejamente conhecido e inspira
absuluta confiança. Em qualquer dos casos, porém, o iniciado é sujeito a
um interrogatorio sobre as suas ideias politicas e aquillo de que se
julga capaz de executar no momento propicio. Muitos d'elles affirmam
desde logo as suas disposições para uma acção directa e individual;
outros limitam-se a prometter concurso efficaz n'uma acção collectiva. A
Carbonaria não repelle os que se declaram francamente incapazes d'um
acto isolado, mas que juram--o juramento é obrigatorio para
todos--auxiliar a communidade uma vez chegado o ensejo de luctar contra
a monarchia ou a tyrannia.


Em dado momento surge uma contrariedade. Machado dos Santos, tendo
escripto um artigo violento no _Radical_--jornal fundado e dirigido por
Marinha de Campos--é, dado o seu posto de commissario naval, levado a
conselho de guerra. Os juizes absolvem-no, mas como os inimigos dos
revolucionarios não descansam, conseguem em breve afastal-o de Lisboa,
desterrando-o para o ultramar. Esta contrariedade, porém, não impede que
a Carbonaria progrida a olhos vistos. O _comité Alta Venda_ decide abrir
a primeira _choça_ em Alcantara, bairro que sempre se evidenciou pelo
grande amor á causa, bairro revolucionario por excellencia.

O _comité_ recebe adhesões valiosas e a propaganda fructifica.
Marinheiros, contra-mestres, cabos, sargentos, artifices, operarios,
tudo acode á iniciação. Na conquista d'esses adeptos distinguem-se dois
homens: o _cabo Antonio_ (aliás sargento) e o artifice Carlos Freitas,
que um zelo excepcional caracterisa. Este revolucionario toma sobre os
hombros a ardua tarefa de desdobrar a _choça_ de Alcantara e funda outra
em Valle do Zebro, fornecendo ao _comité_ um plano da escola de torpedos
e varia documentação topographica.

Na _choça_ d'Alcantara, a direcção superior da Carbonaria possue
egualmente elementos civis de modelar actividade: entre muitos, Augusto
Rodrigues, chefe de _barraca_, e José Madeira. Da _choça_ de marinha
sahem elementos de propaganda para junto dos quarteis de infantaria 2 e
caçadores 2. É curiosa a forma por que esses elementos entram nos quarteis:


«A principio--reportamo-nos a uma informação do engenheiro Antonio Maria
da Silva--cada carbonario tinha um _primo_ no quartel; depois, conforme
a necessidade de repetir as entradas, assim ia augmentando o numero de
_primos_. Carbonario houve que, em pouco tempo, se tornou _primo_ de
toda a soldadesca. Naturalmente surgiram desconfianças por parte dos
officiaes, e estas avolumaram-se com a coincidencia do apparecimento
d'um folheto de Luz d'Almeida, intitulado _«Dialogo entre um medico
militar e um «magala»_, que foi largamente distribuido pelos elementos
militares.»


Principiam então as buscas nos quarteis, buscas rigorosas que lançam o
sobresalto no _comité Alta Venda_ por causa da dureza do castigo que os
iniciados certamente soffrem quando descobertos. Mas a dedicação dos
carbonarios é tão grande que os maiores escolhos são transpostos com
exito. Um exemplo: d'uma vez, o official de certo regimento revista a
caixa d'um _magala_ e o clarim que o acompanha na busca descobre o
interessante folheto de Luz d'Almeida. Não hesita; disfarça como pode a
comprometedora descoberta, apanha o folheto e occulta-o no
instrumento... O clarim tambem era carbonario. E assim se consegue que
esse _Dialogo_, d'uma propaganda utilissima, continue a espalhar pelas
forças militares a ideia da revolta, apesar da campanha que os jornaes
reaccionarios lhe movem sem treguas, apontando-o dia a dia ás attenções
e á revindicta do governo monarchico.


Tratando-se da Carbonaria e da sua acção nos movimentos revolucionarios
que caracterisam o ultimo periodo da vida monarchica portugueza, é
necessario, antes de proseguirmos na narrativa que vimos fazendo, abrir
um parenthesis que fixa um ponto de historia. Jà dissemos que Coimbra
antecedeu Lisboa na organisação d'essa força mysteriosa, que devia no 4
e 5 de outubro representar um papel importante. Podemos talvez falar do
assumpto ainda com maior precisão. A Carbonaria de Coimbra teve o seu
periodo aureo--digamos assim--de 1892 a 1894; a de Lisboa soltou os
primeiros vagidos em 1897, fundada por Heliodoro Salgado, Benjamim José
Rebello, Julio Dias, Sebastião Eugenio, José do Valle e varios
democratas de Alcantara, que constituiam o nucleo de resistencia da
chamada _Aliança Revolucionaria_. Pouco depois, a Alliança cedia o passo
á _loja irregular_ Obreiros do Futuro, installada na Rocha do Conde
d'Obidos n'uma casa pertencente ao Credito Predial e que foi alugada a
um dos carbonarios--a José do Valle se não estamos em erro--pelo sr.
José Bello, ao tempo administrador das propriedades d'aquella companhia.

Essa _loja irregular_ congregou durante largo tempo tudo o que Lisboa
possuia n'essa occasião de elementos avançados, radicalissimos. A ella
pertenceram os homens que mais tarde o juiz de instrucção criminal devia
encarcerar como implicados em incidentes da politica interna (que o
grande publico conheceu vagamente sob a designação de attentados
anarchistas) e d'ella sahiram resoluções vigorosas cuja descoberta o
_ex-irmão Hoche_ d'essa epoca pagaria por bom preço. Facto digno de nota
e que nos não cançaremos de repetir: a policia teve por vezes nas mãos,
fechados a sete chaves, os meios de esclarecer certos mysterios, de pôr
a nu intrincadas meadas revolucionarias. E não o fez porque? Porque,
para alcançar exito completo, bastava-lhe concatenar habilmente certas
informações. Tinha as informações, recebia denuncias que borboleteavam
em volta da verdade, mas como não dispunha de sangue-frio e de esperteza
sufficientes para as reunir, para as methodisar, disparatava
horrivelmente e, disparatando no começo, ia até final, cega, estupida,
laborando sempre no erro.

Occorre-nos n'este momento um incidente curioso a que é interessante
fazer referencia. A policia um dia--e quem diz policia diz juiz de
instrucção porque de certa altura por diante, desde que o Cyro e os seus
superiores hierarchicos se convenceram de que a engrenagem
revolucionaria não andava resumida aos tantos anarchistas que
enfileiravam na famosa _lista negra_, as diligencias importantes
passaram a ser encaminhadas com o auxilio de _personagens de
cathegoria_--a policia um dia, insistimos, ouviu falar em que um homem
de determinado appellido tomara parte saliente n'um facto que alarmou
Lisboa. Não quiz saber de mais nada. Lançou-se na pista d'um rapaz,
então ausente de Portugal, que usava do mesmo appellido, e forcejou
imbecilmente por trazel-o ás mãos, sem procurar obter a confirmação
absoluta da vaga denuncia. E tão cega, tão absorvida n'essa orientação
errada, que ainda pouco antes de ser implantada a Republica tentava
arrancar d'um prisioneiro politico a confissão de que esse tal rapaz
realmente preponderara na execução do facto alludido... O appellido
denunciado á policia era, effectivamente, o de um revolucionario ligado
intimamente a esse facto; o rapaz que a policia perseguia, embora de
appellido identico e amigo d'um outro que planeara o _complot_ de exito
indiscutivel, não entrara n'esse _complot_ e só d'elle tivera
conhecimento apoz a consumação do facto! É um pouco sybillino, mas é a
verdade...

[Ilustração: José Barbosa
Membro substituto do Directorio, em effectividade]

Outro caso pittoresco revelador da _argucia policial_: Certo dia os
espiões da _Bastilha_ descobriram a existencia d'um deposito de bombas
n'uma casa da Baixa. Prisões, buscas, etc., o juiz de instrucção poz em
scena todo o reportorio do costume. D'ahi a quarenta e oito horas, o
mesmo juiz, por effeito d'uma denuncia, mandou capturar um operario
extrangeiro, que se suspeitava ter no predio onde morava alguns
explosivos devidamente aprestados para uma acção decisiva. A noticia
d'essa captura lançou o alarme nos carbonarios que ainda andavam á
solta. A denuncia era fundada e d'esta vez a policia ia,
indubitavelmente, realisar uma diligencia de absoluto successo.
Tornava-se necessario afastar do predio suspeito as bombas
comprometedoras. Um grupo de homens decididos tomou sobre os hombros tal
encargo e, meia hora antes da policia passar a busca do estylo á casa do
operario, as bombas em questão eram transportadas para logar mais
seguro, atravessando impunemente diversas ruas de Lisboa.

No dia seguinte, o _ex-irmão Hoche_ chamou á sua presença o prisioneiro
e quasi lhe pediu desculpa de o ter incommodado _sem motivo_.

--Eu sempre me quiz parecer--disse o juiz ao operario anarchista--que o
senhor nada tinha com este caso das bombas... Vá descançado e trate de
não se misturar com os incidentes da nossa politica interna. A minha
opinião a seu respeito está formada.

O operario cumprimentou amavelmente o juiz e o juiz esfregou as mãos de
contente, murmurando para o _Sota da praça_:

--Eu bem dizia... este rapaz nada tem com o caso das bombas...




CAPITULO X

Os estudantes militares offerecem o seu concurso á Revolução


A explosão da rua de Santo Antonio á Estrella fez desapparecer a loja
Obreiros do Futuro, porque quasi todos os elementos que a compunham
deram entrada nos calabouços policiaes. Mas assim que a justiça libertou
esses carbonarios, a aggremiação secreta reviveu mais forte do que nunca
e ao lado da Associação Carbonaria Portugueza surgiu uma outra
associação retintamente anarchista, tendendo é certo para o mesmo fim
revolucionario, mas divergindo um pouco nos meios de acção e na
preparação e iniciação dos seus adeptos.


A carbonaria anarchista deu um contingente precioso para a revolução de
4 e 5 de outubro. E justo é dizel-o: _trabalhava_ quasi ás claras.
Alguns dos seus adeptos falavam de bombas e de dynamite como quem se
referia a objectos de uso corrente, a artigos de primeira necessidade. A
policia, entretanto, não ouvia nenhuma d'essas conversas e roçava pelo
perigo com uma inconsciencia extraordinaria. Uma noite, á meza de
determinado café de Lisboa que a tradicção popular apontava como _rendez
vous_ infallivel de exaltados, um anarchista conhecido propoz-se zombar
da espionagem da _Bastilha_. Sacou do bolso do casaco um rolo côr de
chocolate, mostrou-o aos convivas com o ar mais natural d'este mundo e
disse em voz alta, de modo a ser ouvido por um _bufo_ que abancára proximo:

--Sabem o que isto é? É _massa_ para um _foguinho de sala_.

Um dos assistentes duvidou e elle, então, exclamou a sorrir:

--Ah! sim, pois agora vou dizer a verdade... Isto é dynamite!...

Os convivas entreolharam-se receiosos, o _bufo_ espertou as orelhas e
durante alguns segundos fez-se o silencio das grandes occasiões. O
anarchista voltou á carga:

--Querem experimentar?...

O panico augmentou. Os assistentes, como movidos por uma unica mola,
recuaram os bancos d'um metro... O _bufo_ procurou abrigo n'uma outra
meza. O silencio e a anciedade eram de esmagar o mais animoso.
Percebia-se claramente que toda a freguezia do café queria pôr-se a
salvo, mas que toda ella tambem não queria passar por medrosa. O _bufo_,
esse, pingava suor por todos os póros.

O anarchista, sempre risonho e zombeteiro, pegou cautelosamente no rolo
de chocolate, raspou-o com a unha e destacando uma particula
insignificante collocou-a na pedra da meza. Depois accendeu um phosphoro
e approximou a chamma d'essa minuscula substancia ameaçadora. Houve uma
ligeira crepitação, a chamma lambeu por completo o ingrediente e em seu
logar ficou apenas um pó amarellado que o anarchista sacudiu com um
guardanapo. Nada mais... nem ruido, nem fumo, nem cheiro que se
percebesse sequer ao de leve.

A assistencia readquiriu a tranquilidade, o _bufo_ permitiu se um
sorriso de troça pelo medo que antes experimentára e toda a gente se
convenceu de que o anarchista mystificára o publico do café,
impingindo-lhe qualquer coisa inoffensiva por um dos mais terriveis
explosivos da actualidade. Toda a gente, sem exceptuar o _bufo_... E, no
emtanto, presados leitores, o rolo côr de chocolate era mais do que
sufficiente, quando applicado em circumstancias especiaes, para fazer
voar, feito em migalhas, um quarteirão da rua do Ouro!


Mas... prosigamos na narrativa da propaganda exercida pela Associação
Carbonaria Portugueza. O _comité Alta Venda_, uma vez bem minado o
bairro de Alcantara, passa a Belem e delega no pharmaceutico Abrantes o
encargo de reunir proselytos em infantaria 1, lanceiros 2 e cavallaria
4. As iniciações são ás dezenas entre soldados, cabos e sargentos. Os
officiaes, mais difficeis de conquistar, representam-se na Carbonaria em
reduzido numero. Os de cavallaria, então, possuem tal fama de
_thalassas_ que, durante um largo periodo, ninguem se atreve a
_palpital-os_. Em lanceiros 2 a organisação revolucionaria conta apenas
com um; em cavallaria 4 com dois e um d'elles em commissão fóra do
regimento. O resto permanece fiel á monarchia e ao monarcha.

Após Belem, funda-se uma _barraca_ exclusivamente destinada aos alumnos
militares--cadetes e aspirantes. É uma força disciplinada, consciente,
conhecendo bem o manejo das armas e que tem o merecimento especial de
ser o processo mais facil e seguro de alliciar futuros officiaes. Muitos
dos officiaes novos que mais tarde apparecem implicados na revolta de 4
e 5 de outubro procedem d'essa _barraca_ para onde haviam entrado quando
alumnos da Escola do Exercito. As entrevistas d'esses carbonarios com os
chefes do movimento realisam-se em regra no jardim do Campo de Sant'Anna
ou no jardim do Matadouro. Os alumnos da Escola do Exercito entendem-se
directamente com o ajudante de instructor, tenente de cavallaria José
Ricardo Cabral, e devem constituir, no momento opportuno, um batalhão de
_élite_ armado com as Mausers-Vergueiro existentes na Escola em numero
de quatrocentas. Os da Polytechnica entendem-se com um cadete que, por
seu turno, se relaciona intimamente com o tenente David Ferreira. Este
official distingue os conjurados pela maneira especial como elles lhe
fazem a continencia.

[Ilustração: A barricada na Rotunda]

Um episodio curioso: o maior numero de iniciações de estudantes
militares é feito n'uma casa da rua Paschoal de Mello, residencia d'um
guarda fiscal, dedicadissimo á ideia. N'esse predio a policia captura
tres paisanos filiados na Carbonaria e o irmão do dono da casa; mas não
fareja convenientemente essa _pepinière_ de revolucionarios e os briosos
estudantes que ali se reunem para conspirar conseguem escapar ao rigor
da _Bastilha_.

O plano de acção esboçado para essa legião ardente e generosa é simples,
mas arriscado. Ás tantas da noite marcada para o inicio do movimento, um
automovel deve levar à Escola do Exercito as munições de que os
estudantes necessitam; a chegada do vehiculo corresponderá para os
revolucionarios ao signal da insubordinação. Os audaciosos rapazes teem
que arrombar a casa das armas e conter quietos e calados os officiaes de
serviço e alguns estudantes reaccionarios; teem que proceder com cautela
para não despertar antes de tempo a atenção da guarda municipal
aquartelada em Cabeço de Bola; os estudantes da Polytechnica e do
Instituto Industrial aguardarão nas immediações da Escola do Exercito o
momento de se juntarem aos seus collegas...


Na tarde de 15 de julho de 1910--em que se suppõe azado o ensejo de
fazer rebentar a _bomba_--um grande nucleo de estudantes militares
organisa uma reunião no Jardim Botanico. Um d'elles, delegado pelos
restantes, recebe a incumbencia de ir falar ao almirante Candido dos
Reis e declarar-lhe que estão todos promptos a iniciar o movimento,
sahindo á rua ainda que isolados. Á primeira vista, talvez esta
declaração pareça uma fanfarronada. Mas não é. Os estudantes
revolucionarios teem parentes, paes, irmãos, etc., em todos os corpos da
guarnição de Lisboa e não julgam crivel que a dedicação a um principio
absurdo conduza ao sacrificio dos entes mais queridos... O delegado dos
estudantes ao falar a Candido dos Reis nota que o almirante o escuta com
as lagrimas nos olhos. Candido dos Reis ouve a declaração peremptoria e
energica do delegado e depois exclama commovido:

--E assim se perde este povo! O que o senhor me diz agora, já m'o
repetiram hoje dezenas de creaturas!...

É que o almirante não supporta em 15 de julho de 1910 o adiamento da
revolta, como de resto o já não tinha supportado em 28 de janeiro de
1908. Convencido em absoluto de que a Revolução conta suficientes
elementos para triumphar, não comprehende como, possuindo-se esses
elementos, alguem hesite em lançar fogo ao rastilho da _bomba_...


Para a _barraca_ organisada com estudantes militares, o revolucionario
de _elite_ que é Pinto de Lima contribue com uma grande parcella do seu
esforço individual. Esse rapaz modesto, em cujo olhar scintilla a fé
viva do propagandista incançavel, apparece-nos pela primeira vez
collocado no plano que justamente lhe compete, por effeito de uma phrase
elogiosa de João Chagas. O eminente publicista acaba de nos resumir por
uma fórma brilhante, clara e suggestiva, o prologo do movimento de 4 e 5
de outubro, quando o seu olhar, fixando-se em Pinto de Lima, que ao
nosso lado o escuta, toma uma expressão inilludivel. «É preciso
salientar o papel que elle assumiu na revolução», diz-nos João Chagas,
«trabalhou como poucos e a Republica deve-lhe muito».

Estas palavras na bocca d'um homem que, como João Chagas, as não
prodigalisa sem sinceridade, são o melhor diploma a qualificar a
actividade e a energia do valente rapaz. De resto, Pinto de Lima não
exerceu apenas a sua acção junto dos estudantes militares. Conquistou
para a boa causa dezenas de soldados, cabos e sargentos, entrou nos
quarteis a arranjar proselytos e ainda na madrugada de 5 de outubro,
quando entre as forças acampadas no Rocio lavrava a mais perigosa
incerteza, elle por là andou animando, encorajando e preparando o
terreno para um desenlace victorioso.


Com o regresso de Machado Santos do ultramar, o aspecto e a fórma da
propaganda da Carbonaria mudam por completo. Machado Santos substitue o
engenheiro Antonio Maria da Silva nos trabalhos de Alcantara,
disciplinando fortemente esses elementos, imprimindo-lhes toda a força
da sua fé e da sua coragem. O numero de adhesões cresce de maneira
assombrosa. Machado Santos faz prodigios; não descança, não trepida, não
hesita. Chega a expôr-se... Auxiliam-no Augusto Rodrigues e Franklin
Lamas. Após esse grandioso trabalho de Alcantara, examinados os
relatorios, o _comité Alta Venda_ conclue que esse bairro constitue um
baluarte inexpugnavel. É tempo de lançar as vistas para outros pontos.
Cabe a honra à infantaria 16. Machado Santos toma a seu cargo a tarefa,
auxiliado por Antonio Meyrelles e o soldado José, hoje sargento por
distincção, e faz comicios, verdadeiros comicios aos soldados, na Serra
de Monsanto, a que assistem dezenas de homens de artilharia 1 e
d'aquelle regimento. Em artilharia 1 é auxiliado por Armando Porphirio
Rodrigues, enfermeiro do hospital inglez, onde o engenheiro Antonio
Maria da Silva inicia o 2.º tenente José Carlos da Maia e varios outros.
Em engenharia, a propaganda é feita pelo alfaiate Antonio dos Santos e
pelo Oliveira dos _bonnets_. Em infantaria 5 é o cabo Benevides; na
guarda-fiscal o soldado Domingues e, em todos os regimentos, a
Carbonaria conta dentro em pouco com elementos de superior valia. O
numero é assombroso e a qualidade é fina, excepcionalmente corajosa e
dedicada.


Fóra de Lisboa a propaganda da Carbonaria tambem é intensissima. Malva
do Valle, Carlos Amaro, Carlos Olavo, Pires de Carvalho, Manuel Alegre,
Mario Malheiros e outros formam a _Junta Carbonaria da Região Central_
que abrange Aveiro, Coimbra e Vizeu. Por esse tempo tambem já existem
nucleos poderosos em Vianna do Castello, Braga e Villa Real de
Traz-os-Montes, distinguindo-se n'este ultimo os revolucionarios Adelino
Samardan e Antonio Granjo. Ao sul forma-se o nucleo de Evora, mercê dos
esforços de Estevão Pimentel que não tarda a trocar o conforto da sua
casa abastada pelas sensações e perigos do proselytismo; auxiliam-no
n'esse trabalho insano de todas as horas o dr. Feliciano Caeiro e o
sargento Andrade, um bravo do Cuamato. Em Beja, distingue-se na
propaganda revolucionaria o dr. Pereira Coelho; no Algarve, em Faro, o
tenente Stockler, o tenente Cerqueira e o dr. Gil. Mas, soccorramo-nos
mais uma vez das informações do engenheiro Antonio Maria da Silva:

[Ilustração: José Nunes
Auctor de diversas bombas explosivas]


«Ainda no Norte é o caixeiro viajante Alvaro Mendes que estabelece 20
_choças_ carbonarias, entre as quaes se destaca a do Entroncamento, por
causa dos elementos da Escola Pratica de cavallaria que inicia. Em
Santarem é o capitão de artilharia 3, Figueiredo, o agronomo Veiga e o
dr. Queiroz, secretario geral do governo civil. É Malva do Valle quem
impulsiona fortemente a Carbonaria Central. Em Estremoz é tambem Estevão
Pimentel que inicia varios sargentos de cavallaria 3 que foram
denunciados por um camarada, sendo transferidos. Em Lisboa organisa-se o
_comité_ dos correios e telegraphos, sendo meu auxiliar Amandio
Junqueiro. Distingue-se o carbonario Lameiras, telegraphista, auxiliado
por Balduino da Matta, Jacintho Henriques, Moysés Teixeira, Lorena
Queiroz e Gualberto Pires. Merece tambem especial menção a _barraca_
Garibaldi, onde trabalham Antonio Francisco dos Santos e o publicista
Ribeiro de Carvalho, iniciando um numero consideravel de empregados dos
electricos.»


Surge a difficultar a marcha do proselytismo o famoso caso de Cascaes. É
esse caso que põe inesperadamente o juiz de instrucção criminal na pista
dos trabalhos da Associação Carbonaria Portugueza; é elle egualmente que
contribue para que na imprensa appareçam pela primeira vez vagas
indicações sobre a constituição organica das associações secretas. Vem a
proposito pormenorisal-o.




CAPITULO XI

Os dynamitistas preparam a «artilharia civil»


O caso de Cascaes veiu a publico em meiados de outubro de 1909. Um
incidente sem importancia fez descobrir o cadaver de Nunes Pedro sobre
uns rochedos da Bocca do Inferno. Ao principio suppôz-se que esse homem
se suicidara, atirando-se de grande altura; mas a breve trecho
percebeu-se que o cadaver apresentava signaes d'uma aggressão violenta e
as auctoridades locaes apressaram-se a communicar a descoberta ao juizo
de instrucção criminal. Por outro lado, o então administrador do
concelho de Cascaes, sr. Fernando Castello Branco, tendo encontrado no
fato do morto uns papeis que alludiam ás relações da victima com varios
carbonarios, metteu-se logo no comboio e veiu a Lisboa conferenciar com
a policia. Horas depois, a policia ia de Lisboa a Cascaes investigar o
caso e iniciava uma serie de prisões, tendentes a demonstrar que a morte
do Nunes Pedro fôra planeada e executada por uma terrivel associação
secreta inexoravel para todos os que a atraiçoavam.

A primeira d'essas prisões, a do empregado do commercio Domingos
Guimarães, foi effectuada em Villar Formoso por um agente da policia
repressiva da emigração clandestina. Uma vez realisada, espalhou-se: 1.º
que o Nunes Pedro estava implicado no desapparecimento de cartuchame
armazenado na Alfandega de Lisboa; 2.º que esse desapparecimento fôra
provocado por uma indicação de varios republicanos, que assim se
preparavam e armavam para um proximo movimento revolucionario; 3.º que,
apenas descoberta a falta de cartuchame, esses republicanos, tinham
compellido o Nunes Pedro a fugir para Badajoz, e que elle dias depois de
se ter acoitado n'essa cidade hespanhola escrevera duas cartas uma a
Domingos Guimarães e outra ao armeiro Heitor Ferreira, pedindo-lhes
dinheiro e ameaçando-os de denunciar á policia portugueza a falta do
cartuchame; 4.º que, em face d'essa ameaça, o Domingos Guimarães partira
para Badajoz a socegar o Nunes Pedro, que o trouxera a Lisboa disposto a
fazel-o embarcar para a Africa, mas que depois de se encontrarem os dois
na capital, o Nunes Pedro renovara a ameaça, decidindo então os
carbonarios supprimil-o.

Isto, repetimos, foi o que se espalhou ou melhor foi o que a policia
espalhou, mal teve nas mãos o empregado do commercio amigo da victima e
denunciado como um dos principaes fautores do famoso caso. Após Domingos
Guimarães, o juizo de instrucção criminal capturou outro empregado do
commercio chamado Manuel Martins Pereira Ribeiro, accusando-o de ter
acompanhado o Guimarães e o Nunes Pedro a Cascaes e de ter cumplicidade
na morte do segundo. Affirmou-se até n'essa occasião que o Nunes Pedro
fôra violentamente aggredido com uma bengala pertencente ao Ribeiro e
que este e o Guimarães haviam declarado á policia:


_... terem deliberado fazer desapparecer o Manuel Nunes Pedro, visto
este ser prejudicial, pois podia revelar o segredo das associações
revolucionarias segundo as ameaças de denuncia que já tinha feito..._


Outra informação policial entregue á imprensa periodica disse tambem que
o Pereira Ribeiro reconhecera como sua a bengala acima referida, que o
Nunes Pedro soffrera primeiro a aggressão dos seus companheiros de
passeio a Cascaes e a seguir é que fora precipitado sobre os rochedos da
Bocca do Inferno. Calculavam os aggressores que o mar, lambendo os
rochedos, afastaria o cadaver para bem longe, mas o plano falhara e o
cadaver lá tinha ficado no local, a compromettel-os e a comprometter a
vasta organisação secreta a que elles pertenciam... Isto, tornamos a
insistir, dizia a policia com o ar sorridente e orgulhoso de quem
descobre uma boa pista e se dispõe a esclarecer um mysterio de alto
cothurno.


Uma nova prisão veiu complicar ainda mais o romance da Bastilha: a d'um
outro empregado do commercio, Adelino Luiz Fernandes, primo em segundo
grau de Manuel Nunes Pedro. A policia teve-o enclausurado,
incommunicavel, durante 92 dias, interrogou-o altas horas da noite,
exerceu sobre elle varias violencias e, no entanto, as suas declarações
em nada depuzeram contra os revolucionarios que o juizo de instrução
apontava teimosamente como os eliminadores d'aquelle seu parente.
Adelino Luiz Fernandes confirmava o facto do Nunes Pedro ter fugido para
Badajoz a fim de se eximir a qualquer responsabilidade no
desapparecimento do cartuchame; confirmava o ter elle escripto de
Badajoz ao Domingos Guimarães e ao armeiro Heitor Ferreira, pedindo-lhes
dinheiro e envolvendo esse pedido n'uma ameaça clara; dizia mais--que
Nunes Pedro regressara de Badajoz a Lisboa em 16 de outubro de 1909,
indo para um armazem do Poço do Bispo, onde se conservara dois dias; que
sabendo que o primo era socio do Centro Antonio José d'Almeida, falara
ao presidente do Centro, o professor Camello Neves expondo-lhe as
difficeis circumstancias em que se encontrava a viuva do Nunes Pedro e
que o professor, condoido da sorte da infeliz, lhe dera uma pequena
quantia, uns cinco mil réis. Mas se o Adelino Luiz Fernandes affirmava
tudo isto, dizia egualmente que nunca percebera nos accusados a intenção
de eliminarem o primo, nunca relacionara a sua morte com a ameaça que
elle enviara de Badajoz e que o Nunes Pedro, por mais do que uma vez,
lhe significara o desejo ardente de sahir de Lisboa com destino á Africa
Portugueza.

[Ilustração: Dr. Miguel Bombarda e Vice Almirante Candido dos Reis]

A policia, porém, enlevada na descoberta d'um fio tenuissimo que a
collocara na pista da Carbonaria, torceu a seu talante essas declarações
e desatou a prender mais gente: o commerciante Jorge Francisco de
Carvalho, que sabia da estada do Nunes Pedro no armazem do Poço do
Bispo; o commerciante Joaquim Francisco e o vendedor de leite Joaquim
Adrião Alves, compadre do Domingos Guimarães. Este ultimo declarou no
juizo de instrucção que o compadre, sendo seu hospede desde o começo de
outubro de 1909, sahira de Lisboa no dia 13, que regressara no dia 16,
que passara fóra de casa a noite de 18 (a noite do celebre caso), que no
dia 19 fôra procurado por tres individuos e que no dia 21 fôra preso em
Villar Formoso.

Ainda outra prisão: a do professor do Instituto Brigantino Artur Alvaro
Pereira de Sousa. A policia implicou com elle e tentou ligal-o á morte
do Nunes Pedro apenas pelo seguinte:

O professor estava a ler os jornaes que relatavam o caso e ao ver que os
suppostos criminosos, no dizer dos mesmos jornaes, tinham deixado no
fato do morto uns papeis compromettedores, exclamou: «Deram _bota_!».
Foi o sufficiente. D'ahi a pouco era preso e fortemente assediado pelo
juiz de instrucção.

Por ultimo, a policia ainda enclausurou um antigo cobrador do Centro
Antonio José d'Almeida, Manuel José do Espirito Santo Amaro. Com este
accusado succedeu um episodio interessante. O juiz, prevenindo-o de que
o ia confrontar com o professor Camello Neves, insinuou-lhe:

--Quando eu o acarear com esse homem, affirme que elle o encarregou de
comprar pistolas automaticas e de guardar alguns cartuchos de dynamite.

Mas o antigo cobrador, chegado o momento da confrontação, não
representou o papel que o juiz lhe distribuira e a policia, indignada,
perdendo a cabeça, expulsou o Amaro do gabinete do _ex-irmão Hoche_.


De toda esta trapalhada de averiguações, de capturas a esmo, de clausura
rigorosa, de incommunicabilidade por largos periodos ao sabor da
_Bastilha_, resultou serem enviados ao tribunal como intromettidos no
caso de Cascaes apenas estes individuos: Domingos Guimarães, Manuel
Martins Pereira Ribeiro, o professor Camello Neves, o commerciante
Pereira de Sousa, o vidraceiro Agapito Vieira e Silva, o alfaiate
Eduardo Filippe Amores e o commerciante Manuel Mendes. Todos esses
homens foram julgados dias depois de proclamada a Republica e todos
elles foram absolvidos. E apesar de que, n'esse julgamento, o delegado
se esforçou por demonstrar que o Domingos Guimarães é que assassinara o
Nunes Pedro e que os outros accusados tinham sido seus cumplices, a
defeza, apreciando o caso á luz d'um criterio desapaixonado, evidenciou
sem hesitação que o processo fôra simplesmente um _vomito negro_ do
antigo juiz de instrucção e que n'elle não se devia tocar pelo receio do
contagio. O processo, accrescentou a defeza, não podia merecer a menor
confiança; forjado na _Bastilha_, que a Republica destruiu, n'elle
figuravam como testemunhas individuos que tinham estado presos durante
largos dias de regimen inquisitorial e n'elle existiam declarações
arrancadas aos accusados por meio de torturas que um moderno Scarpia
puzera em pratica a altas horas da noite. A um d'esses accusados o juiz
de instrucção dissera até uma vez, insurgindo-se contra a negativa
formal que elle oppunha a certas affirmações de accusação:

--Ah! você não confessa!... Pois emquanto não confessar não lhe dou cama
nem comida, nem consinto que sua mulher o visite!...


Mas se o caso de Cascaes, espremido até ao maximo pelo juiz de
instrucção, deu simplesmente a embrulhada, que já assignalámos e que o
julgamento em fins de 1910 liquidou n'um sopro, serviu, no emtanto, á
policia para arrancar com furia extranha sobre a Associação Carbonaria
Portugueza. As chamadas diligencias sobre aggremiações secretas
constituem um documento interessante e bem elucidativo da argucia do
_ex-irmão Hoche_ e dos seus sequazes. Cada _primo_ que entrava nos
calabouços da _Bastilha_ soffria um interrogatorio cerrado, que
degenerava a breve trecho n'umas insinuações capciosas, n'umas falinhas
mansas destinadas a seduzir a victima.

--Ora vamos lá, dizia o juiz pondo nos labios o seu melhor sorriso...
confesse, diga tudo o que sabe. É melhor para si porque beneficia d'uma
esplendida attenuante quando chegar ao tribunal e é melhor para mim,
porque termino mais rapidamente as minhas indagações. Confesse...
porque, se o fizer, levanto-lhe a incommunicabilidade...

A sereia policial envolvia assim o carbonario n'uma rede de encantos, de
miragens deliciosas, babujava-o d'uma peçonha que o _Sota da Praça_
tambem distillava ao tocar-lhe a vez de _palpar_ o paciente. Em regra, o
carbonario resistia. E então os dois, reassumindo toda a ferocidade que
os caracterisava, soccorriam-se das ameaças, das violencias, para obter
a tal confissão que, no seu acanhado entender, _simplificava tudo_. Um
dia, o presidente do conselho de ministros, espicaçado certamente pelas
referencias dos jornaes que qualificavam de inutil o supremo esforço do
_ex-irmão Hoche_, e se insurgiam contra o largo periodo de clausura
rigorosa em que elle encerrava os presos das associações secretas,
chamou o juiz ao seu gabinete e inquiriu d'elle o estado do famoso
processo e quaes os resultados alcançados pela averiguação da
_Bastilha_. O _ex-irmão Hoche_, suppondo ingenuamente que o trabalho já
feito era merecedor d'um elogio dispensado pelo chefe do governo,
desentranhou-se logo em pormenores do que sabia sobre a organisação da
Carbonaria.

O ministro ouviu-o attento, fel-o repetir a affirmação de que a
vastissima organisação revolucionaria comprehendia muitos milhares de
homens e, assim que elle acabou, perguntou-lhe quantos dos filiados nas
associações secretas conseguira prender em trez mezes de diligencia
policial. O _ex-irmão Hoche_ citou um numero: duas ou tres duzias de
carbonarios... O ministro deu um pulo na cadeira:

--O que? Pois o senhor tem a pretensão de capturar toda a gente que
pertence a essas associações?... Convence-se que pode metter na cadeia
muitos milhares de homens?... Pare lá com isso!... Mande para o tribunal
os que já conseguiu enclausurar e dê por concluida a investigação!...

[Ilustração: Dr. Malva do Valle
Membro substituto do Directorio em effectividade]

O juiz assim fez. Não evitou o fiasco, mas livrou-se de ser
surprehendido pela implantação da Republica, ainda a prender e a
interrogar os revolucionarios da Associação Carbonaria Portugueza. Para
mais, n'essa altura das suas diligencias, já um bom nucleo de
aggremiados sob a direcção do _comité Alta Venda_ tinha esboçado uma
diversão aos cuidados e ás attenções da _Bastilha_ com a explosão de um
petardo na egreja de S. Luiz e promettia continuar a série até que o
_ex-irmão Hoche_ se capacitasse da improficuidade das suas tentativas.


Disse-se por mais do que uma vez que muitos dos individuos capturados
por causa dos trabalhos da Carbonaria, apenas chegados ás mãos do juiz,
se _descosiam_ sem a menor hesitação e procuravam com uma denuncia
completa readquirir a liberdade sob fiança. O engenheiro Antonio Maria
da Silva, interrogado a tal respeito dias depois da Revolução, oppoz um
desmentido formal a esses boatos:

«Effectuadas as primeiras prisões, vimos logo que os chefes das _choças_
e _cabanas_ eram poupados--systematicamente poupados. Isto significava
que se os presos não tinham fórma de resistir á pressão inquisitorial do
Scarpia azul e branco e se viam arrastados, como unica solução, até á
denuncia, escolhiam de preferencia os camaradas de menor
responsabilidade. De resto, já tinhamos previsto que esse meio era o
unico para forçar a sahida do _cul de sac_ asphyxiante constituido pela
instrucção criminal. Esses homens não foram delatores: foram martyres. E
quizera poder, n'esta hora de resgate, abraçal-os como bons camaradas
que sempre foram e que tiveram a honra de occupar a vanguarda do
sacrificio.»

Encarando essas prisões sobre outro aspecto: o juiz, effectuando-as,
tinha a impressão de que dava assim um golpe bem fundo na organisação
revolucionaria. Pois succedia exactamente o contrario. A Carbonaria
fortaleceu-se de maneira consideravel logo que o _ex-irmão Hoche_
desatou a perseguir os seus filiados. A cada noticia de tortura
inflingida aos carbonarios encerrados na _Bastilha_ correspondia, por
parte da vastissima aggremiação, um impeto irreprimivel de
solidariedade. E assim se explica como, decorridos tres mezes de
sobresaltos, de anciedade, provocados pelas _démarches_ da policia e
apezar do exilio necessario de Luz d'Almeida e de alguns dos seus mais
valiosos collaboradores, a Carbonaria, longe de vêr diminuida a sua
expansão, tinha alargado tanto a sua rêde de iniciações que os
dirigentes suppunham attingido o maximo grau de propaganda util e
efficaz e julgavam desnecessario proseguir na conquista de novos adeptos.


Passemos a outro capitulo da historia revolucionaria: a prisão de João
Borges no _armazem_ de bombas da rua dos Correeiros, prisão que
patenteou á policia o auxilio que os dynamitistas deviam prestar aos
republicanos revolucionarios. Passadas algumas horas sobre ella, que na
tarde d'um _domingo morto_, fez despertar, curiosa e receiosa, uma boa
parte da população lisboeta, recebeu-se na redacção d'um jornal
republicano esta missiva, que é opportuno recordar e transcrever:


    _Sr. redactor._--Como v. naturalmente sabe, o caso das _bombas_ é
    mais uma fantochada preparada «ad hoc», para inglez ver e surtir um
    effeito, que ainda ninguem attingiu, mas que innegavelmente dá
    tolice. Para mim é ponto assente que o João Borges e o juiz de
    instrucção vão feitos na manigancia; nem d'outra fórma se explica o
    sangue frio e a confiança de que está investido o tal Borges. Se não
    vae feito com o juiz, _um valente_ que pega assim em bombas á mão
    como se mexesse em batatas, então vae feito com elementos
    reaccionarios para fins que ninguem percebe.

    O facto do juiz de instrucção criminal pegar assim em bombas á unha,
    dá a nota de que sabia muito bem o quanto ellas tinham de
    inoffensivas.

    Se v., sr. redactor, fosse juiz d'instrucção, se fosse um Cyro, um
    _Sota da Praça_, ou outro qualquer Sherlock Holmes de fancaria, já
    teria perguntado ao tal Borges quem é que lhe offereceu 6 contos
    para desempenhar aquelle papel e quem é que lhe dava 1$500 réis por
    dia a elle e a algum outro dos que elle andou a convidar para a tal
    farçada.

    Em quanto o governo consentir um juiz d'aquella força e os
    reaccionarios dentro do paiz, ha de haver destas scenas. Quem é que
    come que na travessa da Palha, n'uma casa de meretrizes, se
    fabricavam bombas? Aquella só do _ex-irmão Hoche_...

    Se fossem bombas verdadeiras, aonde estava elle já?

    Que paiz este!... Quando veremos nós isto ás direitas?--De v.
    etc--_X_.


Commentemos esta carta, porque ella dá ensejo a desfazer umas _teias de
aranha_ que ainda velam o olhar indeciso de muito patriota.




CAPITULO XII

As bombas de João Borges eram pagas pela «Joven Portugal»


Em primeiro logar, rememoremos os factos... Foi, como já dissémos, na
tarde d'um _domingo morto_ que a policia commandada pelo juiz de
instrucção pôz em alvoroço a rua dos Correeiros, investindo contra o
deposito de explosivos que João Borges ali estabelecera. O juiz tinha ido
ao cemiterio acompanhar um enterro. Em meio da cerimonia funebre,
appareceu-lhe um guarda da judiciaria, enviado pelo chefe Ferreira, e
disse-lhe qualquer coisa ao ouvido. O juiz surpreendido, chamou o Cyro,
que andava proximo, e, largando o enterro, veiu até á travessa da Palha
com o ar preoccupado de quem trazia um mysterio na consciencia.

No _local do crime_, procedeu com o mais completo alheiamento da
gravidade das circumstancias. Subiu a escada do predio suspeito e teria
ido até ao quarto de João Borges sem dar por coisa alguma, quando o Cyro
lhe indicou o _criminoso_, que tambem caminhava em direcção ao aposento,
placido, sorridente, com aquelle ar de desimportado que tão nitidamente
o caracterisa. O juiz mandou-o prender e, assim que se encontrou dentro
do _deposito_, olhou em volta e teve um gesto de receio. As bombas
accumulavam-se em grande quantidade--eram ás duzias. Mas o João Borges,
que lhe seguia ironico os movimentos, apressou-se a socegal-o:

--Não tenha medo... estão descarregadas.

O mais modesto dos policias teria desconfiado n'esta altura que o
deposito dos explosivos tentava liquidal-o, deixando que elle proprio
provocasse a acção destruidora d'um d'esses engenhos. Mas o juiz não
pensou em tal. Para provar que era homem sem medo, sorriu-se como o João
Borges e, pegando n'uma bomba, revirou-a cuidadosamente nos dedos.
Depois ainda fez umas considerações de caracter philosophico sobre a
propaganda libertaria que o Cyro, valha a verdade, não percebeu, e sahiu
da rua dos Correeiros para se internar no seu gabinete da Bastilha, a
reflectir maduramente na descoberta, que, segundo confessou logo no dia
seguinte, lhe fôra indicada pelo presidente do conselho, pelo chefe do
governo.

A noticia da diligencia espalhou-se ao começo da noite por uma fórma
extraordinaria. A seguir á prisão de João Borges, a policia fez outras
capturas, quasi todas no mesmo local da primeira, e a _Bastilha_
principiou a trabalhar, avida e tenazmente, na descoberta dos cumplices
do proprietario de tanto cylindro metallico destruidor. Para os que
estavam no segredo do caso, a prisão de João Borges era uma consequencia
natural da sua _insouciance_. Desimportado como sempre fôra, admirava
até que ha mais tempo a policia o não tivesse incommodado e chamado a
capitulo. Mas, para a maioria, a diligencia policial envolvia um ponto
de interrogação que a carta n'outro logar reproduzida assignala por
maneira inilludivel.

[Ilustração: As forças revolucionarias na Rotunda]

No domingo á noite, nos centros de cavaco, o caso foi discutidissimo. E
como o juiz, n'uma nota para a imprensa, affirmasse que João Borges lhe
confessara ter fabricado explosivos para os utilisar logo que ao governo
Teixeira de Sousa succedesse um governo reaccionario, estabeleceu-se
immediatamente uma corrente de opinião que um dos commentadores
eventuaes do caso resumia d'este modo:

--A scena passou-se assim... O Teixeira de Sousa, por intermedio do
Alpoim e este por intermedio de um dos seus antigos companheiros de
lucta no 28 de janeiro, conseguiu que o João Borges, de boa fé,
arranjasse as bombas. Logo que soube que ellas estavam prestes a servir,
denunciou o fabricante ao juiz de instrução e com a declaração
attribuida ao João Borges de que as bombas só rebentariam sob as patas
de um ministerio reaccionario, faz o seu jogo no paço e consegue
facilmente convencer o rei D. Manuel de que, emquanto elle estiver no
poder, nada tem a receiar por parte dos elementos mais avançados;

Outra versão dava o João Borges identificado com a policia para armar
uma _pavorosa_ e d'essa, por influencia de diversos libertarios, se fez
echo a maioria dos jornaes. Mas em todas ellas surgia sempre esta
pergunta maliciosa que, no simples enunciado, lançava immenso veneno nas
intenções do revolucionario preso:

--Quem lhe deu o dinheiro para o fabrico das bombas? _Aquillo_ custa
caro... O João Borges não tem _cheta_...

Por outro lado, a maneira serena e até chocarreira como o preso encarava
a sua prisão, a attitude quasi de desafio que elle, ironico e
desdenhoso, lançava á policia, quando esta, atormentada e preoccupada, o
arrancava á esquadra do Caminho Novo para os interrogatorios no juizo de
instrucção, tudo isso chocava a opinião _seria_ e _pacata_,
predispunha-a pessimamente contra a victima da _Bastilha_. Se João
Borges, ao atravessar as ruas de Lisboa n'essa peregrinação estopante,
longe de se sorrir para os amigos e conhecidos, bem disposto, com o ar
de quem não teme as garras da auctoridade, evidenciasse uma gravidade de
compostura equivalente á gravidade da sua situação, então, sim, então é
que a opinião _seria_ e _pacata_ o olharia como um martyr da Ideia e o
lastimaria por não haver chegado ao fim da sua obra demolidora.

Ninguem ou quasi ninguem se recordava de que João Borges evidenciara
desde a sua apparição nos centros revolucionarios essa _insouciance_ do
perigo a que já nos referimos; ninguem ou quasi ninguem fazia reviver na
memoria esse traço nitido da sua individualidade e que João Borges, para
explicar ao primeiro curioso que o defrontasse o funccionamento de uma
bomba, raras vezes olhava primeiro em volta a verificar se algum _bufo_
o espreitava. E como não era natural que a pessoa ou pessoas que o
tinham auxiliado monetariamente no fabrico das bombas viessem n'essa
altura proclamar em publico e raso a verdadeira proveniencia do dinheiro
que a opinião _seria_ e _pacata_ via constantemente ao lado do tal ponto
de interrogação, as entrelinhas sobre João Borges, as phrases reservadas
a respeito do seu procedimento esvoaçavam de grupo em grupo, creando-lhe
uma atmosphera antipathica.

Ia longe o tempo em que a descoberta d'um deposito de bombas
correspondia ao silencio receioso da grande maioria e revestia um tal
caracter de coisa sensacional que poucos, muito poucos mesmo, se
atreviam a referir-se-lhe sem palavras de condemnação. Mas se esse tempo
já ia distante, o certo é que só uma infima parcella de revoltados
encarava desassombradamente a prisão de João Borges. O resto encolhia-se
n'uma prudente apreciação, vaga e indefinida... não fosse a historia
futura revelar que o dinheiro utilisado na compra dos materiaes
indispensaveis á confecção dos engenhos sahira do cofre da _Bastilha_,
da burra do sr. Antonio Centeno ou da caixa do Quelhas...

Dois ou tres jornaes acabaram por dissipar taes receios e desconfianças.
Dois ou tres artigos, um d'elles escripto por José Barbosa--um dos
membros do Directorio do Partido Republicano--rehabilitaram na grande
massa o fabrico dos explosivos e salientaram a coragem dos fabricantes.
E era justo que isso se fizesse. Não se comprehendia que, uma vez
lançados no caminho da actividade revolucionaria todos os homens que se
dicidiam em dado momento a auxiliar a implantação da Republica, os que
promoviam essa implantação na cupula d'uma chefia organisadora os
abandonassem á ferocidade da _Bastilha_ e os não soccorressem com o
incentivo de um elogio, que, até certo ponto, lhes podia dulcificar as
agruras do carcere. Se n'outras epocas de preparação da Revolta, os
acontecimentos se não desenrolaram com a mesma logica e os dirigentes
d'essa preparação procuraram, antes de se solidarisarem com graves
responsabilidades, afastar do seu campo de acção o menor indicio de
convivencia com libertarios, no caso de João Borges--justo é
consignal-o--a honestidade de consciencia sacrificou quaesquer
pensamentos de cobardia e os _bombistas_ tiveram a seu lado alguns dos
homens que lhes haviam solicitado a necessaria collaboração. E um
d'esses homens, assim que teve ensejo de transpôr triumphante os
humbraes da _Bastilha_, a sua primeira _démarche_ consistiu exactamente
em libertar as victimas do juiz de instrucção, os revolucionarios que
elle enclausurara por effeito do fabrico de explosivos. Tinha essa
divida a saldar e saldou-a primeiro que a qualquer outra.


Afinal, quem forneceu dinheiro ao João Borges para o fabrico das
bombas?... A _Joven Portugal_ (fracção da Carbonaria) por intermedio de
Manuel Bravo. As bombas, importadas do estrangeiro, durante a
organisação do 28, tinham _provado_ mal--eram verdadeiras bombas de
fancaria--e necessitava-se, para o novo movimento, de explosivos que
_cumprissem_. Recorrera-se então á industria nacional, em que se
occupavam não só aquelle revolucionario como outro de grande relevo em
toda a agitação politica comprehendida no periodo de 1907 a 1910--o
operario José Nunes. Falemos d'elle com alguma minucia, porque o merece.


Obrigado em 1908 a exilar-se em Africa para não cahir nas garras da
policia, por lá andou algum tempo, luctando desesperadamente contra o
clima, mas sem perder a confiança cega que possuia n'um proximo advento
da Republica. Assim, logo que poude regressar a Lisboa e foi readmittido
na Imprensa Nacional, continuou a trabalhar dedicadamente no fabrico de
explosivos, aperfeiçoando-se n'uma _arte_ que, para elle, já não tinha
segredos.

Um dia o actor Vieira Marques procurou-o e convidou-o a fazer parte d'um
grupo que se destinava a auxiliar _praticamente_ a Junta Liberal na sua
campanha de exterminio das ordens religiosas. Esse grupo, porém, não
tinha a menor ligação com a Junta, que ignorava, em absoluto, a sua
existencia. A Junta fazia a propaganda pela palavra e pela escripta; o
grupo em questão propunha-se fazel-a pelo facto. José Nunes, que aliás
não pertencia a nenhuma das divisões da Carbonaria, acceitou o convite e
assim nasceram os _Mineiros_ (seis individuos) dirigidos pelo
photographo Virgilio de Sá.

[Ilustração: Machado Santos]

As attenções do grupo fixaram-se principalmente em dois dos focos
occupados pela reacção: o convento do Quelhas e a capella da travessa
das Mercês. Tornava-se urgente destruil-os a ambos. José Nunes recebeu a
incumbencia de preparar os apparelhos indispensaveis a essa destruição.
O _engenheiro_ dos _Mineiros_ fabricou uma bomba enorme que mais tarde
esteve exposta no Museu da Revolução--bomba que, sendo destinada ao
Quelhas, devia, apoz a explosão, espalhar no ambiente grande quantidade
de gazes deleterios. O actor Vieira Marques, tres noites consecutivas,
aventurou-se a entrar na cerca do famoso convento, afim de escolher o
local mais apropriado á collocação do engenho destruidor--visto que os
_Mineiros_ queriam poupar á tragica sentença as numerosas creanças ali
internadas.

Para o ataque á capella da travessa das Mercês, José Nunes tambem
principiou a confeccionar outro apparelho de identico poder combativo. E
foi elle proprio que uma noite de novena entrou no templo, onde os
frades da Aldeia da Ponte haviam estabelecido o seu quartel-general, e
_reconheceu o terreno_. Mas nenhum dos dois projectos foi por deante,
porque n'esta altura do periodo revolucionario, o _engenheiro_ dos
_Mineiros_ recebeu convite do grupo _Vedeta_ (filiado na Carbonaria)
para lhe fabricar uma certa porção de bombas. O grupo _Vedeta_ era
dirigido por Carlos Kopke e Roque de Miranda. José Nunes devotou-se com
enthusiasmo á satisfação da encommenda e a Revolução triumphante
surprehendeu-o em meio do seu perigoso trabalho.




CAPITULO XIII

O «comité» executivo de Lisboa procede a um inquerito


Entramos agora no periodo preparatorio do movimento que implantou a
Republica. Esse periodo começa precisamente com o congresso republicano
reunido em 1908 em Setubal. No intervallo entre essa reunião e o
regicidio, o ministerio Ferreira do Amaral procurara consolidar as
instituições monarchicas conservando a politica interna n'uma inercia
caracteristica. O Directorio, calculando que a liquidação do dia 1 de
fevereiro actuara desfavoravelmente no espirito de muita gente e
suppondo que o momento não era azado para se iniciar um movimento serio
em favor da Ideia, aconselhava uma phase de tranquilidade e de treguas
que não podia servir de estimulo aos verdadeiros revolucionarios.

No Congresso de Setubal, a eleição do Directorio constituiu, como outras
deliberações da assembléa, uma grande surpreza para o publico. Na lista
vencedora incluiam-se nomes que poucos esperavam vêr proclamados. O
_comité Alta Venda_, tendo effectuado antes do congresso uma reunião
preliminar, decidira influir no acto eleitoral de modo que no Directorio
entrassem elementos de acção nitidamente revolucionaria e assim
succedeu. Como effectivos, a Carbonaria conseguiu vêr eleitos Bazilio
Telles e Euzebio Leão e como substitutos Malva do Valle, Leão Azedo,
Innocencio Camacho e José Barboza. Feita a eleição, João Chagas propoz e
o congresso approvou a nomeação d'um organismo incumbido de, junto do
Directorio, proceder aos trabalhos de preparação revolucionaria. Findo o
congresso, Innocencio Camacho e José Barboza entraram logo, por
circumstancias occasionaes, na effectividade dos cargos, e o organismo
acima referido ficou constituido por João Chagas, Antonio José d'Almeida
e Affonso Costa.

Antonio José d'Almeida, então ligado á Carbonaria, vasta rede de bons
elementos a que--como já tivemos ensejo de alludir--Luz d'Almeida
dedicara um esforço de gigante, assumiu a direcção dos trabalhos
revolucionarios entre a classe civil, trabalhos que não eram mais do que
a sequencia natural d'outros anteriormente effectuados, e, dentro em
pouco, começou a funccionar um _comité_ especial que aliás teve curta
existencia, porque Antonio José de Almeida, doente, foi forçado a partir
para Carlsbad e Luz d'Almeida, perseguido por causa das associações
secretas, expatriou-se. Da acção exercida pelo _comité executivo de
Lisboa_--o _comité_ nomeado em virtude da resolução do congresso de
Setubal--fala João Chagas n'estes termos:


«Uma vez constituido, o _comité_ procurou dar aos seus trabalhos um
caracter absolutamente pratico e passar em revista, digamos assim, os
elementos com que era possivel contar para o momento opportuno.

«No primeiro semestre de 1908 fizemos um inquerito minucioso ás forças
militares, para avaliar do estado da ideia republicana dentro dos
quarteis e dos navios de guerra. Necessitavamos ter uma noção nitida e
clara da situação, para proseguir com confiança na propaganda da
revolta. Esse inquerito resumi-o n'um relatorio que apresentámos ao
Directorio do partido e cujos topicos é interessante registar. Antes de
mais nada devo dizer que se notava por essa occasião no exercito uma
certa acalmia, uma tal ou qual espectativa, que embaraçava o
proseguimento dos nossos trabalhos. O ministerio Ferreira do Amaral
lançara no espirito de muitos officiaes a ideia de que a monarchia ia
variar de processos e que era provavel ou possivel a entrada do regimen
n'um caminho de regeneração patriotica. Esperava-se, esperavam elles, os
espiritos hesitantes, que um governo honrado puzesse termo á serie de
crimes commettidos desde longa data e não houvesse necessidade de mudar
de instituições para obter, para a vida nacional, a paz e a felicidade
que todos ambicionavam.

«No emtanto, a ideia republicana contava adeptos em todos os corpos da
capital e em muitos das provincias. Até no grupo de Queluz, que a
monarchia suppunha ser um dos seus fortes esteios, havia officiaes
decididos á revolta. Caçadores 5 e caçadores 2 estavam bem minados pela
ideia republicana. Artilharia e o estado maior, em summa o campo
entrincheirado, apresentavam muitos officiaes francamente democratas,
que só aguardavam o ensejo propicio de se manifestarem. E se nos
officiaes a semente fructificara lindamente, nos sargentos, nos cabos e
nos soldados a expansão do ideal assumira proporções extraordinarias.
Apenas os corpos de cavallaria se mostravam refractarios á boa doutrina,
conservando um respeito idolatra pela reacção, que só difficilmente se
podia remover. Mas repito: ainda n'esses tinhamos elementos de confiança.

«Na armada escuso dizer que, mais do que no exercito de terra,
encontravamos dedicações sincerissimas, verdadeiros heroes dispostos a
tudo para a victoria da Republica. Acode-me o nome d'um official, o
tenente Carlos da Maia, que, sendo immediato da _Limpopo_, empregada no
serviço da fiscalisação de pesca nas costas de Portugal, combinara
comigo telegraphar-me de todos os pontos onde o navio ia tocando, para
eu o poder prevenir a tempo do dia marcado para a revolução. E outros...»

[Ilustração: O acampamento na Rotunda]

Afastados de Lisboa Antonio José d'Almeida e Luz d'Almeida,
encontrando-se Eusebio Leão e Cupertino Ribeiro no estrangeiro,
Theophilo Braga e Basilio Telles no norte e José Relvas em Alpiarça
entregue aos trabalhos agricolas nas suas propriedades, o Directorio
apparece reduzido a José Barbosa e Innocencio Camacho e o _Comité
executivo de Lisboa_ a João Chagas e Candido Reis, visto que Affonso
Costa tambem sahira da capital por motivo de doença. Mas isso não impede
que a propaganda revolucionaria prosiga activamente. Sobe ao poder o
ministerio Teixeira de Sousa e esse facto, longe de provocar nos
organisadores da revolta pensamentos de tregua, intensifica-lhes a acção.

O pseudo liberalismo do ministerio regenerador, do ultimo ministerio da
monarchia, longe de contrariar a propaganda revolucionaria, favorece-a.
O sr. Teixeira de Sousa, por mais anodyno que se mostre á população
republicana, é sempre um inimigo, porque é sempre um defensor do throno,
um serventuario do velho regimen. Ninguem o julga capaz d'um _gesto_
formidavel, que obrigue o monarcha reinante a desprender-se dos braços
setinosos da reacção, a libertar-se d'essa influencia perniciosa que o
sr. Ferreira do Amaral mezes antes assignalara como emmaranhando a côrte
portugueza n'uma teia de fanatismo e despotismo. O sr. Teixeira de
Sousa, muito embora reconheça a necessidade de modificar o existente,
não é estadista para fazer a Republica. Tem de cuidar, antes de tudo, da
sustentação d'uma clientella partidaria, tem de procurar, n'um embate de
politica mesquinha, a liquidação absoluta dos seus adversarios
monarchicos e não é certamente com o cultivo sincero da massa popular
que elle se disporá a investir contra o clericalismo triumphante, a
satisfazer as justas aspirações dos liberaes.


Antes de 15 de setembro de 1909, produz-se um facto que determina uma
nova _poussée_ do movimento organisador da revolta. Em certa noite,
apparecem no Centro de S. Carlos onze tripulantes d'um navio de guerra
portuguez, manifestando desejos de falar a qualquer dos membros do
Directorio. São recebidos pelos srs. Guilherme de Sousa, vice-presidente
do Centro e Cordeiro Junior e Julio Maria de Sousa, da commissão
municipal republicana. Um d'esses homens fala sem rebuço: elle e os seus
camaradas tencionam insubordinar-se a bordo do _D. Carlos_, já estudaram
e adoptaram um plano de revolta e querem saber se o Directorio lhes
sancciona e apoia a tentativa. O sr. Guilherme de Sousa convida-os a
voltarem ao Centro no dia immediato e apressa-se a communicar o facto
aos dois membros do Directorio que n'essa altura servem assiduamente a
Revolução: José Barbosa e Innocencio Camacho.

A principio, um e outro d'esses republicanos receiam que a _démarche_
dos onze marinheiros constitua uma cilada. Mas como não seria de boa
pratica abandonal-os inteiramente á execução de qualquer projecto
sedicioso e o almirante Candido dos Reis já tinha posto Machado Santos
em contacto com os dois membros do Directorio, José Barbosa e Innocencio
Camacho resolvem: 1.º attender os marinheiros que expontaneamente veem
ao encontro dos seus planos revolucionarios; 2.º pedir a Machado Santos
que os assista no contacto com esses patriotas para lhes reconhecer a
identidade.

Tomam, para isso, certas medidas de precaução e combinam com o almirante
Candido dos Reis o avistarem-se com Machado Santos em determinada noite
na praça Luiz de Camões. D'ahi seguirão depois a estabelecer contacto
com os marinheiros. Mas para que ninguem suspeite da gravidade da
_démarche_, esse encontro com Machado Santos é feito com o ar
desembaraçado de velhos conhecimentos. Machado Santos é acompanhado até
o local por Luz d'Almeida para que tanto Innocencio Camacho como José
Barbosa reconheçam n'elle o enviado de Candido dos Reis. Os marinheiros
que surgem n'essa occasião a insistir n'uma tentativa de revolta já não
são apenas os representantes da guarnição do _D. Carlos_; teem, sim, a
delegação das guarnições de todos os navios surtos no Tejo. Da praça
Luiz de Camões, Machado Santos, José Barbosa e Innocencio Camacho e os
marinheiros seguem para casa d'um d'estes, no Conde Barão. Durante o
trajecto, Machado Santos, para obter a certeza de que elle e os dois
membros do Directorio não serão victimas d'um _guet-apens_, interroga
habilmente os marinheiros sobre os navios a que pertencem, o armamento
de que dispõe cada um dos barcos, etc., e pelas informações colhidas
convence-se e convence José Barbosa e Innocencio Camacho de que não ha
duvida em tratar lealmente com esses commissionados das forças navaes.

Uma vez entrados na tal casa do Conde Barão e prevenida a hypothese
d'uma surpreza policial, os marinheiros expõem o seu plano,
accrescentando que o tencionam pôr em execução d'ahi a poucas horas.
Contam poder sublevar 1.000 dos seus camaradas: 500 d'elles
desembarcarão a um signal dado e apoderar-se-hão do Arsenal do Exercito
para terem immediatamente á sua disposição armas e munições. (Diga-se
entre parenthesis: ao contrario do que o governo monarchico espalha com
insistencia, o _comité_ da Revolução tem a certeza, por informações
seguras de officiaes republicanos, de que as armas em deposito no
Arsenal não estão provisoriamente inutilisadas, mas possuem os
percutores e servem admiravelmente na primeira opportunidade). Os
marinheiros contam tambem, para os auxiliar na sua tentativa, com o
nucleo de civis formado pela Carbonaria e que comprehende 6.000 homens,
antigos soldados e marinheiros, aptos a manejar com acerto uma arma de
fogo.

[Ilustração: Ladislau Parreira]

Feito o ataque ao Arsenal, occuparão o palacio das Necessidades e,
tomando o rei e a familia como refens, obrigam d'esse modo as forças
fieis a conservar-se inactivas. É este o plano dos audaciosos patriotas,
que elles desenvolvem perante Machado Santos e os representantes do
Directorio com a mesma serena tranquillidade com que outros dos seus
camaradas propõem mais tarde a um dos dirigentes republicanos aprisionar
o sr. D. Manuel n'uma annunciada visita do soberano ao quartel
d'Alcantara. A tentativa, porém, é arriscada e torna-se necessario, para
que se não repita uma scena identica á da insubordinação de 1906, evitar
que os marinheiros a ponham em pratica, como elles dizem, no curto prazo
de vinte e quatro horas. José Barbosa e Innocencio Camacho falam, n'esse
sentido, aos briosos rapazes. Machado Santos impõe-se-lhes energicamente
e ao cabo de longa discussão os tres obteem a promessa de que o projecto
revolucionario será addiado para melhor ensejo, isto é para quando
estiverem concluidos os trabalhos encetados sob a égide do Directorio.
Mas tomam o compromisso formal de lhes preparar rapidamente o advento da
Republica, para que não supportem por muito tempo ainda o regimen de
suspeição e de incerteza de que se queixam amargamente. De caminho,
allude-se á _sabotage_ como um meio de modificar a situação em que os
marinheiros se encontram a bordo e por duas ou tres vezes o Directorio
recebe a noticia de que elles a praticam com exito.


Decorrem alguns dias e, tendo regressado a Lisboa os membros ausentes
d'aquelle organismo republicano e do _comité_ executivo de Lisboa, José
Barbosa e Innocencio Camacho narram-lhes o succedido e todos concordam
na urgencia da preparação decisiva do movimento. Entra-se a fundo na
materia. A propaganda do lado do elemento militar toma aspecto
differente n'um impulso energico e resoluto; a Associação Carbonaria
Portugueza alarga a esphera da sua intervenção junto dos grupos
revolucionarios civis.

Em 14 de junho de 1909 a Maçonaria effectua uma sessão magna, «convocada
expressamente para se deliberar sobre a opportunidade d'uma obra, que se
esboça vagamente ser a Republica, mas que não é revelada nos seus traços
intimos á quasi totalidade dos irmãos». N'essa reunião, fala o
grão-mestre, o sr. dr. José de Castro, para propôr a nomeação d'um
_comité_ incumbido de executar ou, melhor, de preparar a execução da
obra citada. A assembléa toma conhecimento da proposta e o grão-mestre
reserva-se o direito de nomear elle proprio o _comité_ cuja formação
deve até ao ultimo momento constituir assumpto da maior reserva.
Impõe-se o segredo rigoroso, porque, a dentro da Maçonaria, existem
elementos de pouca confiança n'um tão grave emprehendimento.

O _comité_, que toma o nome de Commissão de Resistencia, fica composto,
além do dr. José de Castro, por Simões Raposo, Machado Santos, Miguel
Bombarda, Francisco Grandella e Cordeiro Junior. O seu primeiro cuidado
é o de approximar-se do Directorio do partido republicano, o de
estabelecer contacto com esse organismo para conjugar com elle os
esforços tendentes ao derrubar da monarchia. O Directorio acceita sem
restricções a intervenção do Grande Oriente, e, prévio accordo, o
_comité_ maçonico trata de agrupar, de disciplinar, de aproveitar os
organismos revolucionarios já então creados e que trabalham n'um
isolamento de pouca ou nenhuma proficuidade. Essa aggregação é feita com
extrema cautela. O _comité_ chama ao seu ambiente os elementos de que o
proprio Directorio dispõe, os da Carbonaria, representada pelo
engenheiro Antonio Maria da Silva, os do grupo Accacia, representado por
Martins Cardoso e os da Joven Portugal, a que pertence, entre outros, o
dr. Carlos Amaro. E uma vez combinada a acção commum, diligenciam passar
á fieira todos os individuos que se lhes affiguram capazes d'um esforço
em prol da Republica.


Ventila-se depois a questão do dinheiro. Uma revolução, nos tempos
modernos, não se faz sem essa móla imprescindivel. Ha necessidade de
comprar armamento e de subvencionar outras despezas e o cofre do
Directorio republicano não tem o sufficiente para tal empreza. Logo que
se pensa a sério na realisação do movimento, constitue-se uma commissão
financeira, inteiramente separada da commissão administrativa do partido
e formada por Antonio José d'Almeida, Bernardino Machado, Magalhães
Basto e José Barbosa. Constituida a commisssão, trata-se de calcular o
que custará o movimento.

Quinhentos contos? Quatrocentos contos? Trezentos?...

As opiniões variam e um dia em que isso se discute com um certo calor,
Affonso Costa apresenta uma base orçamental um pouco mais modesta:
setenta contos. Faz um calculo identico ou approximado aos de João
Chagas e almirante Candido dos Reis. Setenta contos, na opinião de
qualquer d'elles, deve chegar para as despezas da Revolução. Falta fixar
o modo de obter essa quantia. Como? Sacando antecipadamente sobre a
Republica? É processo que não encontra quem o defenda. Um emprestimo? De
todos os alvitres estudados é este, afinal, o que concita um maior
numero de adhesões. Mas, ainda assim, a idéa não tarda a ser posta de
parte e a commissão financeira assenta que será relativamente facil
reunir cem contos por intermedio de 25 correligionarios dedicados, cada
um d'elles procurando obter quatro contos entre os seus amigos pessoais.

A commissão financeira, porém, nunca funcciona regularmente e, após
diversas hesitações, Eusebio Leão, José Relvas, José Barbosa e
Innocencio Camacho deliberam formar o cofre revolucionario apenas com os
donativos secretos. Essa deliberação obedece talvez á velha idéa de que
_dinheiro não falta_. E como _dinheiro não falta_, José Barbosa,
Innocencio Camacho, Machado Santos e o engenheiro Antonio Maria da
Silva, reunindo-se frequentemente no escriptorio do _Estado de S.
Paulo_, occupam-se dedicadamente da acquisição de espingardas, pistolas
e revolvers. Machado Santos e o engenheiro Antonio Maria da Silva
descobrem a breve trecho o que elles chamam a solução do problema.
Encontra-se á venda um lote de 33:000 espingardas de bom modelo que a
Suissa acaba de substituir no armamento do seu exercito. Cada uma sahe
pelo preço de 3$000 réis. É de graça... Pelos calculos feitos a
Revolução Portugueza necessita de 5:000 armas, o que equivale a uma
somma approximada de dezeseis contos de réis. Toca a comprar. _Dinheiro
não falta_... Innocencio Camacho e José Barbosa escrevem a Antonio José
d'Almeida, solicitando-lhe a incumbencia de effectuar a transacção.
Antonio José d'Almeida accede de bom grado e aguarda n'uma capital
europeia que em Lisboa se reuna o dinheiro indispensavel.

Mas os dias passam, o dinheiro não apparece e a transacção não se
effectua. Uma parte do lote suisso vae para o Paraguay, onde d'ahi a
mezes serve n'uma revolta de caracter partidarista, e Antonio José
d'Almeida regressa a Lisboa sem ter conseguido remediar de qualquer modo
o _fiasco_. Isto, comtudo, não entrava seriamente a organisação do
movimento. Mantendo-se a ideia de alimentar o cofre revolucionario com
os donativos secretos, os organisadores tratam de, com a maior reserva,
expedir umas cartas aos elementos republicanos de reconhecida abnegação
e, dentro de semanas, de dias até, começam a affluir diversas quantias
que Eusebio Leão, como thesoureiro, escriptura de maneira symbolica. O
cofre-forte da Revolta é uma mala de viagem que Eusebio Lião, cauteloso
e meticuloso, faz guardar todos os dias no estabelecimento de modas de
seu irmão Ramiro e sem que este o saiba... Á medida que o dinheiro
afflue, vae-se realisando a compra de armamento, por pequenas porções,
ficando depositario do material o negociante Martins Cardoso.

[Ilustração: A Bandeira da Revolução]

Esta colheita secreta de dinheiro dá origem a varios incidentes
curiosos. José Barbosa narra d'este modo um d'esses incidentes:


«Um dia Manuel Bravo foi ao meu escriptorio confiar-me para a Revolução
200$000 réis do negociante Alves de Mattos. No dia immediato procurou-me
o socio d'esse negociante, Alexandre Paes, e, falando com animação
desusada, queixou-se de que Alves de Mattos desdenhara do proposito em
que estava de contribuir para o cofre revolucionario e que, para provar
ao socio que tambem possuia bens de fortuna, subscreveria para o mesmo
cofre com 1:000$000 de réis. Mas, na realidade, só me confiou, deante do
socio, a decima parte d'essa quantia e sahiu do meu escriptorio
agitadissimo e monologando cousas phantasticas. Á noite tive noticia de
que enlouquecera. Dias depois succedeu-me ir ás 10 e 50 á estação do
Rocio aguardar, na companhia de João Chagas, a chegada d'um
correligionario que vinha do Porto. Mal o comboio parou, vejo o Paes
sahir alvoroçado d'uma das carruagens e, defrontando-me, desatou a
alludir, em altos gritos, ao supposto donativo de 1:000$000 réis que
queria fazer ao cofre revolucionario. Perto andava um cabo de policia e,
segundo me contaram depois, o infeliz já dentro do comboio havia
affirmado em alto e bom som essa contribuição generosa. A imprudencia do
louco podia custar-nos cara.»


A provincia tambem se desentranha em dedicações extraordinarias para
alimentar o cofre revolucionario. Estevão Pimentel, Manuel Alegre, Malva
do Valle, Ricardo Paes e os republicanos de Alhandra, Villa Franca,
Portalegre, Porto e do Algarve tambem fornecem muitas armas.
Independentemente da actividade de todos esses correligionarios, muitos
outros se armam á sua custa e armam os amigos, comprando revolvers e
pistolas em Hespanha, passando-as para Portugal dentro de malas de mão,
arriscando descuidosamente a liberdade. Do Brazil os organisadores do
movimento recebem, por egual, valioso auxilio monetario e ainda já
depois de proclamada a Republica vem a caminho de Lisboa determinada
quantia ali angariada por intimos de José Barbosa.

N'um determinado momento, o almirante Candido dos Reis foi percorrer a
provincia para avaliar com segurança da situação creada pela organisação
revolucionaria Acompanhou-o n'essa missão o official de caçadores sr.
Pires Pereira. No regresso, a impressão do illustre marinheiro era tão
favoravel ao desenlace feliz do movimento que foi decidido desde logo
apressal-o e sahir á rua dentro de breve espaço de tempo. Ninguem
duvidava do exito. Tudo corria ás mil maravilhas. Os elementos
revolucionarios manifestavam um ardor que era impossivel conter.




CAPITULO XIV

Nas barbas da policia realisam-se diversas revistas revolucionarias


O _comité_ de resistencia formado pela Maçonaria reunia, no emtanto, em
casa e no escriptorio do dr. José de Castro, nos Makavencos, no Gremio
Lusitano, no Centro de S. Carlos, em casa do sr. Francisco Grandella,
etc. Dos trabalhos d'esse _comité_, conta-nos o sr. Simões Raposo o
seguinte:


«A partir de determinado momento, as reuniões do _comité_ de resistencia
e seus adherentes passaram a effectuar-se diariamente no centro de S.
Carlos, presididas pelo dr. Miguel Bombarda que, diga-se desde já, foi
sempre d'uma assiduidade notavel, d'uma dedicação sem limites.

«Ao cabo d'algum tempo de preparação o _comité_ principiou a organisar
as suas forças de combate, distribuindo-as segundo um plano
cuidadosamente traçado e marcando bem nitidamente o papel que cada um
dos grupos de revoltosos devia desempenhar no momento propicio. No
emtanto, as adhesões chegavam-nos, sempre no meio de caloroso
enthusiasmo, e todas as noites, n'um gabinete do Centro de S. Carlos,
soldados, cabos e sargentos, populares á mistura, affirmavam
peremptoriamente a necessidade da Revolução, dispostos até a verdadeiros
actos de loucura. Candido dos Reis não assistia a essas vibrações da
alma revolucionaria mas palpitava-as atravez d'uma porta que separava
duas salas do centro e assim andava perfeitamente orientado sobre a
marcha crescente da nossa propaganda».


N'essa altura já estava constituido o _sub-comité_ militar formado por
Candido dos Reis, Fontes Pereira de Mello, coronel Ramos da Costa e
capitão Palla. Fixou-se uma data para a Revolução: a de 15 de julho de
1910. Mas, chegado o momento soube-se com alvoroço que o segredo dos
conspiradores fôra descoberto e que as auctoridades militares iam tomar
providencias para impedir que a revolta estalasse. O movimento foi adiado.


«O adiamento--refere-nos o sr. José Barbosa--impressionou
desagradavelmente os officiaes que estavam no segredo do _complot_. No
dia immediato, vi alguns d'elles arrepelarem-se com sinceridade,
verterem até lagrimas de raiva por se ter contra-mandado a revolta.
Carlos da Maia, official de rara valentia, entrou no meu escriptorio
agitadissimo e colerico, disposto, apesar de tudo, a tentar uma
sublevação de marinheiros. Estes, por seu lado, tambem não cessavam de
solicitar, de pedir que apressassemos o inicio do movimento, do
contrario suicidar-se-hiam n'uma tentativa de exito improvavel, sahindo
á rua contra todas as indicações dos organisadores da Revolução. A
propaganda de alguns mezes aquecera-os ao rubro».


Depois de 15 de julho, multiplicaram-se as reuniões de officiaes em
diversos pontos da cidade--na redacção das _Cartas Politicas_ no Arco do
Bandeira juntaram-se por vezes vinte e mais representantes da guarnição
de Lisboa--fez-se outra compra de armamento e, aproveitando-se a energia
do nucleo de militares que desde o começo haviam mantido a mais completa
adhesão á Republica, produziu-se um trabalho galopante que fatalmente
devia aluir com rapidez as instituições monarchicas.


«A primeira quinzena de agosto--affirma João Chagas--foi empregada
n'essa corrida veloz para a revolução. E tão bem e tão utilmente ou
proficuamente se trabalhou que tornámos a fixar data para o desenrolar
do movimento: a noite de 19 para 20 d'esse mez. E fixámol-a, porque,
segundo a opinião dos officiaes de marinha que nos acompanhavam, era a
noite em que a bordo do _D. Carlos_ se dava um conjuncto de
circumstancias absolutamente vantajoso para a revolta. N'essa noite tudo
concorreria para que a victoria fosse alcançada sem grandes difficuldades.

«Comtudo, á ultima hora, alguem denunciou o movimento ao chefe do
gabinete regenerador. E succedeu o que todos sabem: ordem aos navios de
guerra para sahirem a barra, prevenções nos quarteis, a policia vigiando
rigorosamente a cidade, etc. O Teixeira de Sousa teve perfeito e
minucioso conhecimento do _complot_ e informaram-no com verdade do
caracter que o revestia. Mas, para não desmentir os boatos postos em
circulação de que o governo contava n'esse momento com um falso apoio
dos republicanos, calou-se e habilmente attribuiu as medidas de rigor
que tomára á necessidade de suffocar uma _intentona_ reaccionaria».


Este segundo adiamento, longe de fazer esmorecer os organisadores da
revolta, produziu effeito diametralmente opposto. N'uma reunião especial
no Centro de S. Carlos, levada a effeito no domingo 25 de setembro, a
que assistiram, entre outros, Candido dos Reis, o capitão Sá Cardoso e o
tenente Helder Ribeiro, o _comité_ de resistencia submetteu á apreciação
dos representantes do _comité_ militar um resumo das suas forças
disponiveis, com as indicações dos locaes em que deviam operar e da
funcção attribuída a cada grupo de revoltosos, e esses representantes
estudaram minuciosamente o trabalho da organisação civil que, diga-se em
abono da verdade, embora não tivesse sido reproduzido em cifra no papel,
era absolutamente incomprehensivel para os profanos. N'outra reunião
effectuada no consultorio do dr. Eusebio Leão, Candido dos Reis affirmou
aos membros do Directorio que havia elementos em quantidade sufficiente
para tentar a queda da monarchia e em successivas conferencias os
officiaes que a ellas compareceram affirmaram a mesma coisa, dando a
certeza de que a Republica em breve seria proclamada.


Precisamos voltar atraz para registar um pormenor de organisação, que
José Barbosa descreve n'estes termos:


«Em outubro de 1909 a propaganda tomou maior incremento. Na primeira
reunião do Directorio e da Junta Consultiva, realisada n'esse mez, como
os marinheiros continuassem a affirmar que se sublevariam a breve trecho
e fosse necessario entrar a fundo nos trabalhos de preparação da
revolta, puz a questão com toda a franqueza: o partido republicano, no
caso d'uma insurreição naval, não abandonaria os insurrectos e antes
lhes daria a sua solidariedade moral e material. O assumpto foi
debatido. Affonso Costa apoiou-me energicamente e todos concordámos em
que era indispensavel atacar o regimen monarchico n'um golpe decisivo. A
Junta Consultiva tambem se pronunciou pela acção immediata e d'ahi a
dias tomámos conhecimento do inquerito feito pelo _comité_ executivo aos
officiaes republicanos, iniciando-se logo após esse inquerito as
ligações entre os elementos que se suppunham isolados. João Chagas e
Candido dos Reis trabalharam n'essa altura com uma febre indescriptivel.
Dia a dia, João Chagas reunia nas _Cartas Politicas_ tres e mais
officiaes de marinha e do exercito de terra que, ao entrarem em
contacto, se surprehendiam immenso de ver ao lado da Republica camaradas
do mesmo regimento ou do mesmo navio que consideravam monarchicos
retintos ou pelo menos indifferentes.

«Essa operação aggregadora representa um esforço extraordinario.
Coincidiu com uma phase activissima da Carbonaria, que contava no seu
seio, por interferencia propagandista do engenheiro Silva, soldados,
cabos e sargentos de toda a guarnição da capital. Precisavamos em cada
regimento, ou em cada navio, relacionar os officiaes republicanos com as
praças adherentes. Procedeu-se cautelosamente a essa ligação, pondo
primeiro em contacto um official com um sargento e depois o sargento com
um determinado numero de cabos e soldados.»


O engenheiro Antonio Maria da Silva completa assim o relato de José
Barbosa:


«Os officiaes passam depois a entender-se directamente com os seus
subalternos e estão permanentemente em contacto com carbonarios, a quem
dão indicações e de quem colhem informações rigorosas para se
confeccionar o plano da revolta.

«Indigitam-se para o elaborar os officiaes: Sá Cardoso, Helder Ribeiro e
Aragão e Mello. É preciso, todavia, dar aos officiaes a certeza material
das forças de que dispomos, e eu fico encarregado de os pôr em contacto
com essas forças. Organisam-se, por isso, verdadeiras revistas
militares. Aos soldados são dadas as respectivas senhas. Uma d'ellas é:
_pontapé na bola_. A _bola_, já se vê, é a monarchia com o seu farto
recheio de escandalos: muito _bojuda_, _brigantinamente bojuda_. De uma
vez, Aragão e Mello e o carbonario Alberto Meyrelles assistem no jardim
da parada de Campo d'Ourique ao desfile de 150 homens de infantaria 16,
dizendo cada um d'elles ao passar: _pontapé na bola_... Alguns até
cantarolavam disfarçadamente a senha. Helder Ribeiro fica encantado com
os resultados colhidos. O tenente José Ricardo Cabral e o soldado
Domingos passam revista aos postos fiscaes; Helder Ribeiro e o
pharmaceutico Abrantes revistam infantaria 1, lanceiros e cavallaria 4,
o tenente Ochôa infantaria 2 e Americo Olavo, caçadores 5.

«No Rocio realisa-se uma revista em noite de musica. Um verdadeiro
escandalo nas barbas da policia. N'essa noite vão para o largo do Caldas
conferenciar diversos elementos revolucionarios. Aragão e Mello passa
ainda em revista engenharia. D'estas experiencias resulta, como não
podia deixar de ser, adquirirem os officiaes a certeza de que, com os
elementos de que dispõem, a revolução tem todas as probabilidades de
triumpho.»


Entretanto, os elementos da classe civil prodigalisavam-se em reuniões,
em conciliabulos secretos, onde a palavra Revolução animava, todos os
assistentes, impellindo-os até ao sacrificio da propria vida. A
atmosphera carregava-se dia a dia e de maneira que já ninguem pensava em
adiar o movimento nem em demorar-lhe a marcha fulgurante. Era
absolutamente necessario abrir a valvula, porque, de contrario, a
explosão inevitavel redundaria em prejuizo dos que, com tanto amor e
tanta coragem, haviam projectado a emancipação da nacionalidade. Candido
dos Reis e Miguel Bombarda sustentavam-se corajosamente na brecha. Das
provincias vinham noticias calorosas, que demonstravam a anciedade dos
republicanos pelo rebentar da revolta. Era necessario fixar uma data,
apressar, custasse o que custasse, o advento do novo regimen. O balanço
dado pelo _comité_ executivo de Lisboa ás forças de que o partido
dispunha garantia a certeza da victoria.

Essa impressão de anciedade era facilmente apprehendida por todos os
organisadores do movimento. Até mesmo os temperamentos mais calmos, os
homens cujo sangue-frio repellia imprudencias perigosas, sentiam bem de
perto a necessidade urgente de se fazer _qualquer coisa_, que puzesse
breve termo a uma tal situação.


No dia 25 de setembro, pela 1 hora da tarde, José Barbosa e Innocencio
Camacho encontraram-se no campo de Sant'Anna com o general Encarnação
Ribeiro. Á primeira pergunta que os dois lhe dirigiram--o movimento é
viavel?--o denodado militar respondeu-lhes com uma affirmação
cathegorica. Restava organisar o plano de combate.

--E em quantos dias se arranja esse plano? inquiriram José Barbosa e
Innocencio Camacho.

--O maximo, oito.

[Ilustração: Bombardeamento do Paço das Necessidades (Janella do quarto
do rei)]

Em face d'esta asseveração nitida, os organisadores do movimento
resolveram incumbir immediatamente a elaboração do plano ao general
Encarnação Ribeiro, capitão Sá Cardoso, official de marinha Aragão e
Mello e tenente Helder Ribeiro. Para a acção civil dividiu-se a cidade
de Lisboa em varios sectores, correspondendo essa divisão á importancia
dos diversos nucleos da Carbonaria. O papel d'esses elementos consistia
essencialmente em facilitar a revolta nos quarteis e evitar a
agglomeração da guarda municipal--o tradicional papão dos revoltosos. Os
chefes de grupo eram os srs. Rodrigues Simões, intransigente republicano
de velha data; Antonio Francisco Santos, dr. Carlos Amaro, com larga
folha de serviços á causa; professor Antonio Ferrão, um conjurado
impenitente; Alberto Meyrelles e um empregado da Companhia das Aguas de
nome Sousa. Todos os chefes eram acompanhados d'um certo numero de
revolucionarios, armados de pistolas, revolvers ou bombas de dynamite e
embora a sua acção parecesse á primeira vista apenas limitada ao
_incendiar do rastilho_, a verdade é que do seu exito dependia o exito
da insurreição e a grande massa de conspiradores assim disseminada pela
cidade arriscava-se, mais facilmente do que qualquer outra, a soffrer as
consequencias funestas de um primeiro embate com as forças fieis á
monarchia.

Ainda havia, segundo o plano elaborado pelos officiaes citados--plano
que se concertava admiravelmente com as indicações da organisação civil
do movimento--um certo numero de revolucionarios que se entenderiam, na
madrugada propria e nos diversos quarteis, com os elementos
reconhecidamente republicanos ali existentes. Eram elles o tenente Pires
Pereira, o barbeiro Andrade, José Madeira, o empreiteiro Oliveira, o
ex-sargento Carvalho, os srs. Godinho e Abrantes e os irmãos Lamas, de
Alcantara. Infantaria 5 devia atacar a força da guarda municipal
aquartelada no Carmo, recebendo de caçadores 5 metralhadoras e de
artilharia 1 as peças indispensaveis a um resultado seguro. O ataque
seria feito pelo largo de S. Roque, rua da Trindade e largo da
Abegoaria. Com infantaria 5 cooperaria o regimento de engenharia, que se
esperava sahisse do quartel sob o commando do tenente Alvaro Pope. O
quartel de marinheiros seria invadido pelo 1.º tenente Parreira,
acompanhado de alguns officiaes de marinha e d'um grupo de
revolucionarios de Alcantara. O almirante Candido dos Reis iria com
outros officiaes a bordo do _D. Carlos_ e dos outros navios de guerra
para, com a sua presença, a sua coragem e o prestigio do seu nome,
dissipar quaesquer hesitações de momento.

Os barcos que tinham sahido de Lisboa, ao falhar a tentativa
revolucionaria dos meiados de agosto--por effeito da denuncia que o
chefe do gabinete regenerador recebera de determinado governador civil
fundadamente alarmado com os preparativos de insurreição que
surprehendera na capital do seu districto--voltaram ao fundeadouro no
Tejo em meiados de setembro. Pouco depois, a marinhagem enviava ao
Directorio e ao _comité_ executivo de Lisboa delegados especiaes e
declarava peremptoriamente que não tornava a sair a barra emquanto não
fôsse proclamada a Republica ou se procurasse, pelo menos, tentar abalar
o regimen monarchico. Essa resolução era inadiavel. O cabo Antonio, um
marinheiro decidido e leal, chegou a dizer no Directorio a José Barbosa
e Innocencio Camacho:

--Temos que sahir para a revolta custe o que custar. Perseguem-nos a
bordo mais do que nunca e eu e os meus camaradas estamos resolvidos ao
ultimo sacrificio, mesmo a um fuzilamento provavel. Não é possivel
prolongar a situação...




CAPITULO XV

Fixa-se a data do movimento e approva-se o plano definitivo


Dias depois, começou a correr a noticia de que os navios de guerra iriam
para Cascaes no começo de outubro e o almirante Candido dos Reis,
conferenciando de novo com o Directorio e o _comité_ militar,
ponderou-lhes a urgencia na fixação d'uma data para a revolta. Por outro
lado, o _comité_ de resistencia, conferenciando egualmente com o
Directorio, expôz-lhe claramente a situação e a impreterivel necessidade
de a liquidar. O Directorio pensou, e muito bem, que, embora estivesse
prompto a sanccionar a tentativa revolucionaria, precisava obter a
garantia de que o movimento, a realisar-se, não se desenrolaria
anarchicamente, mas sim com uma disciplina e uma ordem honrosas para a
collectividade democratica. Combinou-se então confiar essa affirmação
decisiva a um arbitro e o Directorio acceitou Candido dos Reis n'esse
posto de enorme responsabilidade moral. É justo accentuar que tal
exigencia do Directorio não representava desconfiança nos trabalhos do
_comité_ de resistencia. Em cada um dos membros d'essa organisação
republicana, como em cada um dos membros do _comité_, havia a convicção
inabalavel de que o movimento se iniciaria apesar de tudo e com
probabilidades de exito. A mais rudimentar prudencia, porém, aconselhava
que se averiguasse bem fundamente do estado dos elementos
revolucionarios dispostos ao combate e que n'um balanço seguro de forças
se baseasse a resolução definitiva do assumpto. N'outra reunião
effectuada no Centro de S. Carlos, Candido dos Reis proferiu perante o
Directorio a sua sentença arbitral.

--Individualmente, disse elle, eu, Candido dos Reis, simples soldado da
Revolução, entendo que mesmo anarchicamente ella deve fazer-se dentro
d'um curto praso. Não podemos admittir que a monarchia continue a
achincalhar-nos. Como arbitro, affirmo que, embora o movimento seja mal
succedido, não envergonhará, na derrota, o partido republicano.

Perante esta opinião, expressa energica e categoricamente, o Directorio
decidiu sanccionar a tentativa, dar-lhe, digamos assim, um caracter
official.

É interessante recordar que n'essa occasião em que o almirante Candido
dos Reis manifestava a sua _opinião technica_ ao Directorio do partido
republicano, um dos organisadores do movimento fez-lhe ligeira
observação sobre as probabilidades de triumpho. O almirante endireitou o
busto e n'um tom de voz que não admitia replica exclamou:

--Se me julgasse incapaz de assumir o commando das forças de marinha e
de as conduzir á victoria, dava um tiro na cabeça!...

Isto explica até certo ponto o _mysterio_ da sua morte, na madrugada de
4 de outubro, á hora exactamente em que principiava a ferir-se o
primeiro combate serio entre as forças revoltadas e os elementos
militares de que a monarchia até então ainda dispunha. Mas, não
antecipemos considerações sobre o fim tragico do almirante, visto que a
elle teremos de fazer referencia áparte.


A 30 de setembro, estando já resolvida a tentativa de revolta, um dos
membros do Directorio perguntou a Candido dos Reis qual a data que se
devia escolher para o _estalar da bomba_. Resposta do almirante:

--Os acontecimentos é que hão de fixal-a.

[Ilustração: José Carlos da Maia]

Essa data, no emtanto, não podia ser outra senão a de 4 de outubro, pois
que n'esse dia de manhã os barcos de guerra tinham ordem de mudar de
fundeadouro. A madrugada de 4, isto é, momentos depois de terminado o
banquete no paço de Belem, offerecido ao marechal Hermes da Fonseca,
estava naturalmente indicada para o começo da insurreição. De resto,
muito embora Candido dos Reis em 30 de setembro houvesse falado do caso
pela fórma vaga que acima registamos, verdade é que, dois dias antes, no
espirito do almirante já tinha perpassado a data de 4, apontando-a até
n'uma reunião a que presidira no dia 28 d'aquelle mez. Essa reunião fôra
convocada especialmente para o _comité_ de resistencia ouvir do _comité_
militar as indicações que, sobre a revolta, se lhe offerecesse apresentar.


No dia 1 de outubro, o engenheiro Antonio Maria da Silva e Machado
Santos reuniram-se no café Martinho e o primeiro, depois de communicar a
opinião de Candido dos Reis, de que o movimento se devia iniciar quanto
antes, ficou incumbido de prevenir os officiaes de marinha
revolucionarios para uma nova reunião de elementos militares no dia
seguinte, ás 4 da tarde, em pleno Chiado, no consultorio do dr. Eusebio
Leão. Era o dia 2, o dia marcado para a grandiosa manifestação que,
diga-se de passagem, não serviu apenas ao presidente dos Estados Unidos
do Brazil para avaliar com nitidez da expansão da idéa democratica entre
nós e para desfazer a má impressão provocada, á sua chegada á capital,
pelo _rapto_ imaginado e posto em execução pelo governo regenerador, mas
tambem para esclarecer os mais scepticos dos conspiradores sobre o
estado d'alma do elemento civil. Os milhares de manifestantes que na
tarde do dia 2 de outubro se agglomeraram em frente do paço de Belem e
nas arterias proximas mostraram bem claramente aos organisadores do
movimento que a Republica Portugueza era um facto e que a monarchia se
equilibrava a custo n'uma base tradicional, roída pela propaganda da
liberdade e pelos vicios inherentes ao antigo regimen.

Á reunião do Chiado compareceram uns quarenta officiaes. Entraram á
formiga no consultorio do dr. Eusebio Leão, emquanto, cá fora, na rua,
Innocencio Camacho, José Barbosa, Simões Raposo e outros revolucionarios
civis vigiavam attentamente pela segurança dos conspiradores militares.
Na reunião, os quarenta officiaes tomaram o compromisso solemne de se
insurreccionar, estabeleceram a _senha_ e o _signal de reconhecimento_,
cuja transmissão aos chefes de grupos populares seria feita por Miguel
Bombarda e depois de terem fixado definitivamente a madrugada de 4 de
outubro para o começo da Revolução, assentaram tambem decisivamente no
plano de combate, modificando n'alguns pontos o plano anterior, porque
os militares não queriam fornecer armas aos civis, receando desmandos e
vinganças pessoaes. Ficou por isso entendido o seguinte:

Engenharia, infantaria 5 e caçadores 5, sahindo dos seus quarteis,
dirigir-se-hiam para o Rocio, mandando-se depois a infantaria atacar o
quartel do Carmo, para obstar á sahida da municipal. Parte da marinha
desembarcava no Terreiro do Paço, apoderando-se do telegrapho e apoiando
as forças que deveriam estacionar no Rocio. Infantaria 2, caçadores 2 e
marinheiros do quartel d'Alcantara e parte da marinha dos navios cercava
o palacio das Necessidade para prender o rei. A artilharia dividia as
suas forças em duas fracções. Uma ia reunir-se a caçadores 2, ao palacio
das Necessidades e outra seguia para o largo de S. Roque, apoiando as
forças do Rocio e impedindo a communicação da guarda municipal pela rua
do Alecrim e praça Luiz de Camões. Os grupos civis, por sua vez, com
bombas e granadas de mão impediam em diversas ruas da cidade que as
forças da municipal evolucionassem para o ataque ás forças revoltadas.

_A senha_ e o _signal de reconhecimento_ eram _Mandou-me procurar?...
Passe, cidadão._ Candido dos Reis insistiu muito em que se adoptasse
_Mandou-me procurar?_ em vez de _Mandou-me chamar?_ por ser menos crivel
que um profano empregasse a primeira phrase de preferencia á segunda.

Ás 5 da tarde, Innocencio Camacho foi ao consultorio do dr. Eusebio Leão
e, logo que a reunião terminou, cêrca das 6, fechou a porta do
consultorio e seguiu para o Rocio a encontrar-se com José Barbosa afim
de lhe dar conta do que os quarenta officiaes, em ultima analyse, haviam
resolvido. Esqueceu-nos dizer que na mesma reunião se decidira que o
quartel general do _comité_ executivo de Lisboa e dos membros do
Directorio seria installado no estabelecimento de banhos de S. Paulo.


O dia 3 de outubro, uma segunda feira, amanhece prodigamente beijado
pelo sol. Todos os jornaes salientam a imponencia da manifestação da
vespera e o povo republicano prepara-se para repetil-a d'ahi a vinte e
quatro horas, quando o marechal Hermes da Fonseca, encaminhando-se para
bordo do _S. Paulo_, fizer na Camara Municipal as suas despedidas á
cidade de Lisboa. Projecta-se assim uma segunda parada das forças
democraticas, tão brilhante como a do dia 2, tão enthusiastica, tão
vibrante de commoção, tão anciosa de liberdade.

Antes do almoço, o marechal Hermes da Fonseca visita a Sociedade de
Geographia. É no regresso do illustre brazileiro ao paço de Belem que a
noticia tragica, a noticia sensacional, começa a circular primeiro nas
redacções dos diarios vespertinos e depois nos cafés, nos ajuntamentos
das ruas. «Um attentado contra o dr. Bombarda ... um louco desfechou
sobre elle tres tiros de pistola....» E a opinião alarma-se, a opinião
agita-se, um fremito de espanto e de pavor convulsiona d'um extremo ao
outro a capital, os jornaes são positivamente assaltados por creaturas
desejosas de saber pormenores, e em frente dos _placards_ agglomera-se
uma massa rumorejante, que ao dispersar lamenta sincera e doridamente o
succedido.

A caminho do hospital de S. José, para onde o ferido se fizera elle
proprio transportar, vae longa fila de intimos e de correligionarios. Os
primeiros que ouvem do dr. Bombarda a narração do attentado são, depois
dos seus collegas no corpo docente da Escola Medica, os srs. drs. Brito
Camacho e João de Menezes. O mallogrado professor fala-lhes sereno e
tranquillo e descreve sem a menor difficuldade como o caso se deu.
Estava no gabinete de consultas de Rilhafolles e o creado annunciou-lhe
a visita d'um antigo pensionista do hospital, o tenente de estado maior
Apparicio Rebello. Mandou-o entrar e assim que o teve em frente da sua
secretaria, manifestou-lhe, n'uma phrase amavel, a sua surpreza por
vêl-o restabelecido. O tenente não disse palavra. Tirou do bolso do
casaco uma Browning--este systema de pistolas vulgarisou-se em Portugal
com o 28 de janeiro e o regicidio--e alvejou o dr. Bombarda primeiro no
peito e a seguir no ventre. O eminente psychiatra ergueu-se
corajosamente da cadeira e ainda conseguiu deitar as mãos ao aggressor.
Mas este continuou a desfechar e só quando um dos guardas de Rilhafolles
o subjugou é que o dr. Bombarda poude dirigir-se á porta do hospital e
metter-se no mesmo trem que ali conduzira o tenente, ordenando ao
cocheiro que o levasse sem demora ao banco de S. José.


Examinado por tres dos seus collegas, resolve-se a soffrer uma operação
dolorosa. É o ultimo recurso á sciencia, recurso, aliás, de successo
problematico. Mas, antes, o dr. Bombarda tira do bolso uns papeis e
queima cuidadosamente um d'elles. É a lista da organisação civil da
revolta que não tarda a estalar, o registo das forças populares que
dentro em pouco serão chamadas a collaborar na implantação da Republica.
Ainda na vespera, ao concluir uma reunião de conspiradores, o grande
propagandista liberal pedira esse papel ao sr. Simões Raposo,
justificando o pedido d'este modo:

[Ilustração: Embarque da familia real na Ericeira]

--Eu guardo-o, porque estou menos arriscado que você a ser preso. Mesmo
no caso d'uma busca policial a Rilhafolles, escondo-o facilmente nas
folhas d'um livro da minha bibliotheca.

E o sr. Simões Raposo concordara com o alvitre porque, tendo
secretariado desde o começo dos trabalhos o _comité_ de resistencia,
conservara de memoria tudo o que o papel dizia e de um instante para o
outro recompol-o-hia sem grande difficuldade. Mas, prosigamos na
narrativa dos tragicos incidentes de 3...

Feito o singelo auto de fé, o sabio professor volta-se para os
operadores e colloca-se á sua inteira disposição. O trabalho dos
cirurgiões é demorado e extenuante. Dura longos minutos, porque os
projecteisda Browning perfuraram violentamente os intestinos e ha o
justo receio de uma peritonite fatal. Cá fóra, nas immediações do
hospital e da Escola Medica, a multidão de curiosos engrossa a olhos
vistos. Os _placards_ augmentam de momento a momento a anciedade do
publico com as informações sobre o estado do enfermo.

Ao cahir da tarde, não ha esperanças de o salvar. A opinião corrente é
de que o criminoso foi suggestionado pelo clericalismo. O dr. Bombarda
combatera desde annos distantes a reacção e o fanatismo e aventa-se a
hypothese de que elle succumbe a um manejo cruel d'esses seus dois
inimigos. A excitação popular é tão intensa que um padre, no Rocio,
passa um mau bocado, só porque alguem lhe ouviu dizer a respeito do
attentado:

--Foi bem feito!... Não se perde nada.

No Chiado e na Avenida da Liberdade ha correrias da policia, tentando
inutilmente abafar essa colera surda que estremece em ondas ameaçadoras.
De grupo para grupo, faiscam exclamações de desespero. Pensa-se
abertamente n'uma desforra retumbante. O povo liberal, que a essa hora
ainda não sabe que um grupo de homens decididos resolveu fazer dentro de
pouco a Revolução, prepara-se expontaneamente para _qualquer coisa_ que
o attentado decerto provocará. Os mais impulsivos gritam ás escancaras:

--Ah! os clericaes querem guerra!... Pois tel-a-hão!

Ninguem duvida. O assassinio do dr. Bombarda vae ser o ponto de partida
para uma lucta sem treguas entre liberaes e reaccionarios, tanto mais
accesa quanto é certo que o governo regenerador anda a burlar a opinião,
fingindo satisfazer-lhe as reclamações no tocante á expulsão dos
congreganistas de Aldeia da Ponte e do Barro.


Ás seis e minutos, o eminente democrata exhala o ultimo suspiro. Mas,
facto extranho: n'esse momento de verdadeira crise, quando se suppõe que
a agitação popular vae assumir um caracter gravissimo, aquecida ao rubro
pela noticia da morte, na atmosphera da cidade como que perpassa uma voz
mysteriosa mas incisiva, recommendando socego e prudencia. Alguns
jornaes republicanos recebem mesmo indicações n'esse sentido. Nada de
_placards_ que enfureçam o povo: nada de titulos berrantes que augmentem
o alarme e a indignação. Calma, muita calma... energia, sim, mas sem
furia. A Revolução está á porta. E, se o governo monarchico se assusta
com a attitude hostil do povo... toma as suas medidas de precaução e
embaraça, ainda que inconscientemente, a eclosão do movimento.

Entretanto, os organisadores da revolta escoam-se silenciosamente por
entre a multidão, dando a ultima demão aos preparativos. Previnem-se
amigos e companheiros do ideal, chamam-se urgentemente a Lisboa os
conspiradores que dias antes se tinham ausentado da cidade, ha
conciliabulos rapidos em diversos pontos, os chefes de grupo são
convocados para o Centro de S. Carlos a receberem armas e instrucções. A
esta reunião devia presidir o dr. Bombarda... O dr. Bombarda, estendido
n'um leito de morte, é substituido pelo sr. Simões Raposo. O material
revolucionario, que até então estivera quasi todo abrigado sob as vistas
cautelosas do sr. Martins Cardoso, é canalisado para aquella
aggremiação, a dois passos da policia e sem que a policia dê por isso.
Os massos com revolveres entram, sem recato, sem precauções, no
edificio... Nas salas do Centro allude-se ao movimento em tom tão claro
e expressivo que um dos revolucionarios que estaciona no largo, em
frente do theatro lyrico, galga apressadamente as escadas, a recommendar
maior discreção:

--Falem mais baixo!... Na rua ouve-se tudo...